
 
  بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
  باب
  اجناس التجنيس
 اعلم ان التجنيس ثمانية اجناس، فمنها التجنيس المغاير، وهو ان تكون الكلمتان اسما وفعلا مثل قوله تعالي حكاية عن بلقيس: " واسلمت مع سليمان لله رب العالمين "، وقوله عز وجل: " فاقم وجهك للدين القيم " وقوله تعالي: " يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار "، وقوله سبحانه: " قال: اني لعملكم من القالين "، وقوله تعالي حكاية عن يعقوب: " يا اسفا علي يوسف "، وقوله تعالي: " ثم كلي من كل الثمرات "، وقوله جل جلاله: " ازفت الازفة "، و " اني وجهت وجهي "، وقال ذو الرمة:
 كان البري والعاج عيجت متونه ... علي عشر نهي به السيل ابطح
 
 وقال جرير:
 كانك لم تسر ببلاد نجد ... ولم تنظر بناظرة الخياما
 وقال بعض العرب في صفة فوارس: انها لخيل تختار، وحضر في مجلس الرشيد طيب فيه ند غير طيب الراءحة، فقال الرشيد: هذا ند عن الند. وتظلم رجل الي المامون من عامله، فقال: ما ترك فضة الا فضها ولا ذهبا الا اذهبه، ولا بزا الا بزه، ولا علقا مضنة الا علقه ولا غلة الا غلهان ولا فرسا الا افترسه، ولا عارية الا عارهان ولا خلعة الا خلعهان ولا وديعة الا ودعهان ولا ضيعة الا ضيعهان ولا عقارا الا عقره، ولا سبدا الا استبد به، ولا لبدا الا
 
 لبد عليه، ولا جليلا الا اجله، ولا دقيقا الا دقه، ولا مالا الا مال عليه، ولا غنيمة الا غنمها ولا حالة الا احالها فهل من معد بما يكتب اليه، ومنه:
 رب خود عرفت في عرفات ... سلبتني بحسنها حسناتي
 ورمت بالجمار جمرة قلبي ... اي قلب يقوي علي الجمرات
 حرمت حين احرمت نوم عيني ... واستباحت جماي باللحظات
 وافاضت مع الحجيج، ففاضت ... من دموعي سوابق العبرات
 لم انل من مني مني النفس، حتي ... خفت بالخيف ان تكون وفاتي
  باب التجنيس المماثل
 اعلم ان التجنيس المماثل هو ان تكون كلمتان اسمين او فعلين، كما قال الله عز وجل: " فروح، وريحان وجنة نعيم "، وقال عز وجل: " وجني الجنتين دان "؛ وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الظلم ظلمات يوم القيامة "؛ وقال عليه الصلاة والسلام: " ذو الوجهين لا يكون وجيها يوم القيامة "، وقال بعض الوزراء: ليكن كلامك حاجة او حجة، والا خسرت. وكتب بعض الادباء الي الرشيد: احسن لنا في النظر، كما احسنا في الانتظار؛ وسءل الشافعي رضي الله عنه عن النبيذ فقال: اجمع اهل الحرمين علي تحريمه. ووصفه بعض العرب
 
 سحابا فقال: عارض عريض، كان عنه روض اريض وقال البحتري:
 يذكرنيك والذكري عناء ... مشابه فيك طيبة الشكول
 نسيم الروض في ريح شمال ... وصوب المزن في راح شمول
 وقال اخر: ان لفلان وجها وجيها. وقال الشاعر:
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيثما شفعا
 وقال بعض الظرفاء: انا التذ بشهد المشاهدة لك. وقال معاوية لابن عباس: ما بالكم يا بني هاشم تصابون في ابصاركم، فقال: عوضا من المصيبة يا بني امية في بصاءركم. وقال بعضهم:
 وكنت لي مالفا اذا نفر ... من بعض اخوان ودهم نفروا
 فاخذ منه الاخر فقال:
 بجانب الكرخ من بغداد عن لنا ... ظبي ينفره عن وصلنا نفر
 ذءابتاه نجادا سيف مقلته ... وجفنه جفنه والشفرة الشفر
 
 ظفيرتاه علي قتلي تظافرتا ... يا من راي شاعرا اودي به الشعر
 ومنه:
 يجد الملتف من امواله ... واقعا منه وقوع المستفاد
 غير لاه باللهي بل عالم ... ان بذل الوفر من خير عتاد
 ومنه:
 عرب تراهم اعجمين عن القري ... متنزلين عن الضيوف النزل
 فاقمت بين الازد غير مزود ... ورحلت عن خولان غير مخول
 ولجرير:
 وما زال معقولا عقالق عن الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 ومنه:
 اذا اعطشتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 ابيا بوجهك عن باخل ... بما في يديه تراه ابيا
 فان اراقة ماء الحيا ... ة دون اراقة ماء المحيا
 
 ومنه:
 يا غزالا اذا نظر ... وقضيبا اذا خطر
 والذي اشعر القلو ... ب غراما وما شعر
 حرت لما احارني ... ما بعينيك من حور
 وتغيرت اذ ملك ... ت، فخف سطوة الغير
  باب تجنيس التصحيف
 اعلم ان تجنيس التصحيف، هو ان تكون النقط فرقا بين الكلمتين، كما قال ابو دءاد الايادي:
 وردت بعيهامة جسرة ... فعنت سمالا وهبت شمالا
 وكما قال ابو تمام:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 وكما قال البحتري:
 ولم يكن المغتر بالله اذ سري ... ليعجز، والمعتز بالله طالبه
 
 وكما قال الافوه الاودي:
 حتي حنا مني قناة المطا ... وقنع الراس بشيب خلس
 وكتب بعض الادباء الي اخيه: انا شاك وانت سال.
 ومنه لابن قيس الرقيات:
 رجعوا منك لاءمين وكل ... راح من عندكم حزينا حريبا
 ومنه قول الخنساء:
 دل علي معروفه وجهه ... بورك هذا هاديا من دليل
 ويل امه، مسعر حرب اذا ... راح لحرب، وعليه الشليل
 وقال قيس بن الخطيم:
 تركنا بعاثا يوم ذلك منهم ... وسلمي علي رغم شباعا سباعها
 
 ومنه قول الراعي:
 يبدو لعينيك مران ونجوتها ... مني مكامن بين الحفر والخفر
 ومنه قول الاخر:
 احبك يا جنان وانت مني ... مكان الروح من بدن الجبان
 ولو اني اقول: مكان روحي ... لخفت عليك بادرة الزمان
 لاقدامي اذا ما الخيل جالت ... وهاب حماتها حر الطعان
 ومنه:
 كم الضيم تحت رواق الخمول ... اما يانف الادب الخامل
 ولو ادرك المجد بين البيوت ... لما اصحر الاسد الباسل
 يقول الصديق ويصغي العدو ... وخير من القاءل القابل
 ومنه لمهيار:
 يا منزلا لعب الزمان به ... وبكي الحمام به كما غني
 كنا نعوج مسلمين به ... فاليوم سلمنا وما عجنا
 ان زار دارك عن مراقبة ... حياه وان هو لم يزر حنا
 ومنه للبحتري:
 
 رفعت من السجف الخفي، وسلمت ... بانامل فيهن ورس خضاب
 وتعجبت من لوعتي، وتبسمت ... عن واضحات، لم يذقن، عذاب
 لو تسعفين، وما سالت مشقة ... لعدلت حر جوي ببرد رضاب
 اما لو ان العذر يجمل بالفتي ... لسلوت عنك وفي بعض شبابي
 ولءن شكوت ظماي انك للتي ... قدما جعلت من السراب شرابي
  باب تجنيس التحريف
 اعلم ان تجنيس التحريف، هو ان يكون الشكل فرقا بين الكلمتين.
 مثل قوله:
 احبابنا ما بين فر ... قتكم وبين الموت فرق
 جازيتمونا في بعا ... دكم بما لا نستحق
 افنيتم العبرات فابقوا ... وملكتم رقي فرقوا
 ومما نسب الي الامير الاجل سديد الدولة:
 امضي من البيض الرقا ... ق لواحظ البيض الرقاق
 ونواهد السمر الدقا ... ق نوافذ السمر الدقاق
 
 هذان في يوم اللقا ... هذان في يوم التلاق
 احبابنان لي فيكم ... روح يساق الي السياق
 رفقا بها ان كنتمو ... ممن يري حق الرفاق
 وقال اخر:
 اانتم زعمتم انني غير عاشق ... واني لا اعبا ببين مفارق
 فلم قرحت يوم الوداع مدامعي ... ولم شاب من يوم الفراق مفارقي
 وقال بعض العرب وهو صدقة بن عامر وقد مت والده: اللهم اني مسلم مسلم.
 ومنه قول القاضي ابي سعيد:
 قلب وقلب في يدي ... ك معذب ومنعم
 ظمان يطلب قطرة ... تشفي صداه ومفعم
 ومنه للبحتري:
 سقم دون اعين ذات سقم ... وعذاب من الثنايا العذاب
 ومنه:
 لءن سلمني الله ... وبالصنع تولاني
 واوطاني اوطاني، ... واعطاني اعطاني
 واخلي درعي الدهر ... وخلاني خلاني
 
 فلا عدت الي الغربة ... ما كر الجديدان
 وان عدت لها يوما ... فسجاني سجاني
 وللموت الوحي الاح ... مر القانء القاني
  باب تجنيس التصريف
 اعلم ان تجنيس التصريف، هو ان تنفرد كل كلمة من الكلمتين عن الاخري بحرف، مثل قوله تعالي: " ليكونن اهدي من احدي الامم "، ومثل قوله تعالي: " وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا "، وقوله تعالي: " ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون "، وقوله تعالي: " وهم ينهون عنه ويناون عنه ". وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الخيل معقود بنواصيها الخير ".
 وقال الاعشي:
 رايت ان الشيب جا ... نبه البشاشة والبشارة
 وقال اخر:
 لله ما صنعت بنا ... تلك المحاجر في المعاجر
 امضي وارهف في القلو ... ب من الخناجر في الحناجر
 
 ولقد تعبت ببينها ... تعب المهاجر في الهواجر
 وكتب بعض الادباء جوابا الي اخر عن كتاب: وصل كتابك فتناولته باليمين، ووضعته مكان العقد الثمين.
 ومنه:
 من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ... ومهفهف الكشحين احوي احور
 ومنه لكثير عزة:
 واني لاستهوي السحاءب نحوها ... من المنزل الادني؛ فتسري وتسرع
 ومنه للشريف الرضي رحمه الله:
 لا يذكر الرمل الا حن مغترب ... له بذي الرمل اوطار واوطان
 اذا تلفت في اطلالها ابتدرت ... للقلب وللعين امواه ونيران
 ومنه له:
 سلام علي الاطلال لا عن جنابة ... ولكن ياسا حين لم يبق مطمع
 نظرت الكثيب الايمن الفرد نظرة ... فردت الي الطرف يدمي ويدمع
 ومنه:
 وكم مظهر بغضا لنا ود انه ... اذا ما التقينا كان اخفي الذي ابدي
 
 مطاعيم في اللاوا مظاعين في الوغي ... شماءلنا تبدو وايماننا تندي
 ومنه ايضا:
 كل شء اقوي عليه ولكن ... ليس لي بالفراق منك يدان
 عذلاني علي هواه، فلما ... ابصرا حسن وجهه عذراني
 ومنه ايضا:
 لا تقابل زيارتي بازورار ... ومجاجا عسلته باجاج
 لو ازرت الحراب نحري ظلما ... لارتشفن الثناء من اوداجي
 ومنه لابن بابك:
 اقبلت في شرف اللباس فابلسوا ... نظر البغاث الي انقضاض الجارح
 فاخذت عفو تقيتي وتحيتي ... وملكت ود جوانحي وجوارحي
 وانا ابن بابك لا ابن بابك؛ فارتجع ... ما ابتز، او عوض فلست ببارح
 وفيه له ايضا:
 تكشفت عن مغانيه مغانمه ... وصرحت عن معاليه معانيه
 فما تقاصر باع انت باسطه ... ولا يهدم مجد انت بانيه
 
 ومنه للشريف الرضي رحمه الله:
 لولا تذكر ايامي بذي سلم ... وعند رامة اوطاري واوطاني
 لما قدحت بنار الشوق في كبدي ... ولا بللت بماء الدمع اجفاني
 ومنه لابن بابك ايضا:
 يجود، ويستقاد؛ فراحتاه ... مطارح للاماني والامان
 يهز السيف هز الغصن طورا ... ويلوي الرمح لي الخيزران
 ويسطو تارة وينيل اخري ... وتلك سجية الملك الهجان
 وكتب كافي الكفاة الي صديق له: انت ادام الله تعالي عزك، وان طويت عنا خبرك، وجعلت وطنك وطرك، فاخبارك تاتينا كما وشي بالمسك رياه، ودل علي الصبح محياه.
 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: كل شء يعز حين ينزر، والعلم يعز حين يغزر.
 وقال بعض الفصحاء في كتابه: راش سهامه بالعقوق. ولوي ماله عن الحقوق.
 وقال بعضهم:
 كفاه مخلفة ومتلفة ... وعطاءه متخرق جزل
 
 وغيره لبعضهم:
 عفاء علي هذا الزمان. فانه ... زمان عقوق لا زمان حقوق
 فكل رفيق فيه غير موافق ... وكل صديق فيه غير صدوق
 ومنه:
 يا علم العالم في الجود ... مثلك جودا غير موجود
 بيضت من وجه الندي بالندي ... ما اسود من ايامه السود
 بين مطيع لك، اصفدته ... وبين عاص لك مصفود
 ومنه:
 اذا ما جءت احمد مستميحا ... فلا يغررك منظره الانيق
 له عرف وليس لديه عرف ... كبارقة تروق ولا تريق
 فما يخشي العدو له وعيدا ... كما بالوعد لا يثق الصديق
  باب تجنيس الترجيع
 اعلم ان باب تجنيس الترجيع هو ان ترجع الكلمة بذاتها، كما قال الله عز وجل: " ولقد ارسلنا رسلنا "، وقال عز وجل: " ان ربهم بهم يومءذ لخبير "، وقال جل جلاله: " ولكنا كنا مرسلين ".
 وكما قال بعض العرب:
 وما منعت دار، ولا عز اهلها ... من الناس الا بالقنا والقنابل
 
 وللمخبل:
 فاتت عليه، وما له من ماله ... مما افاد ولا افاد عتاق
 وابو دءاد الايادي قبل امرء القيس بزمان وهو راويته، وقد جاء في شعره تجنيس التركيب والترجيع والتصحيف والتحريف، والله العالم هل قصد هذا قصدان ام اتي طبعا.
 وقال اخر:
 عذيري من دهر موار موارب ... له حسنات كلهن ذنوب
 ولابي تمام:
 يجول بايمان عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب
 وقال اخر:
 افة السر من جفو ... ن دوام دوامع
 كيف يخفي مع الدمو ... ع الهوامي الهوامع
 ولابن عين زربي:
 اقول وقد جد الفراق، وازمع ال ... فريق، واشجاني طوار طوارق
 وغربان وشك البين ينعقن غدوة ... اانتم نواعي انفس ام نواعق
 
 فقد صار هذا البين للفقد اية ... فلا عجب الا اذا عاش عاشق
 ومنه قول النابغة الجعدي:
 ومن بعد انس قد تبدل وحشة ... وزال بهم صرف النوي والنواءب
 ومنه قول البحتري:
 نسج الربيع بربعها ديباجة ... من جوهر الانوار والانواء
 بكت السماء بها رذاذ دموعها ... فغدت تبسم عن نجوم سماء
 ومنه له:
 فيا لك من حزم وعزم طواهما ... حديد الردي تحت الصفا والصفاءح
 ومنه ايضا:
 في كفه قلم يسقي الخطوب به ... مثل الحسام بكف الفارس البطل
 تري المني والمنايا عنه صادرة ... ان فاض في امل او غاض في اجل
 ومنه قول العطوي:
 فلقد كفن في ... اكفانه المجد المجدد
 ومنه له :
 كانك قوت الناس لا يجدون من ... تحمل ما تاتي به ابدا بدا
 ومنه: هو الحيا والحياة والملك ال ... اعز ولا ثروة ولا ولد
 ومنه له:
 ذيل الصبا في الغي مجرور ... والعمر باللذات معمور
 وله:
 وليلة الهيكل قد انفدت ... فيها دنان ودنانير
 علي خصور ارهفت دقة ... ففي الزنانير زنابير
 
 وله:
 ما هذه الالف التي زدتم ... سميتم الخوان بالاخوان
 ما صح لي احد فاجعله اخا ... في الله محضا لا ولا الشيطان
 اما مول عن ودادي ما له ... وجه واما من له وجهان
 ومنه:
 قربت، فلم ارج اللقاء، ولا اري ... لنا حيلة يدنيك منا احتيالها
 فاصبحت كالشمس المنير: ضوءها ... قريب، ولكن اين منك منالها
 ومنه للبحتري:
 لءن صدفت عنا فربت انفس ... صواد الي تلك الخدود الصوادف
 ومنه:
 واذا ظمءت فعنده ... شرب من الانصاف صاف
 ومنه:
 معين عرف وعرفان وقل فتي ... في عصره عنده عرف وعرفان
 اذا تيممه العافي فكوكبه ... سعد، ومرعاه في واديه سعدان
 ومنه لابي فراس الحمداني:
 ان زرت خرشنة اسيرا ... فلقد احطت بها مغيرا
 ولقد رايت السبي يج ... لب نحونا حوا وحورا
 وقال بعض الفصحاء في رقعة استدعاء: ما جعلت المماطر الا لليوم الماطر.
 
 ومنه:
 واذا هويت فقد تعبدك الهوي ... فاخضع لالفك كاءنا من كانا
 ان الهوان هو الهوي نقص اسمه ... فاذا هويت فقد لقيت هوانا
 ومثله:
 وسالتها باشارة عن حالها ... وعلي فيها للوشاة عيون
 فتنفست صعدان وقالت: ما الهوي ... الا هوان زال عنه النون
 ومثله:
 نون الهوان من الهوي مسروقة ... وحليف كل هوي حليف هوان
 ومثله:
 ابي الحب الا ان تكون معذبا ... ونيرانه في القلب الا تلهبا
 فواكبدي حتي متي انا واقف ... بباب الهوي القي الهوان وانصبا
 ومثله لاخر:
 ان الهوي لهو الهوان بعينه ... فاخضع اذا يوما علقت حبيبا
  باب تجنيس العكس
 اعلم ان تجنيس العكس هو ان تكون الكلمة عكس الاخري، كما قال الله سبحانه حكاية عن هارون عليه السلام: " ان خشيت ان تقول: فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي "، وقال عبد الله بن رواحة الانصاري رحمه الله يمدح النبي صلة الله عليه وسلم وهو امدح بيت قالته العرب:
 
 تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي نوره الظلما
 فقوله: بالبرد عكس قوله: كالبدر.
 وقيل لبنت الخس، وهي افصح نساء العرب: ما يحمل المراة علي الزنا؟ فقالت: طول السواد، وقرب الوساد.
 وقال بعض الادباء في سجعه: الساخر خاسر، والكامل مالك، والمحمود ممدوح.
 وقال ابو تمام:
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 ومنه لابي الفتيان بن حيوس:
 ارض اذا ما الترب اجدب اخصبت ... بندي اذا ما الغيث انجم انجما
 يلقي بها الرواد روضا زاهرا ... ويصادف الوراد حوضا مفعما
 وله ايضا
 وكم وقفت واصحابي بمنزلة ... اقوت بسكانها ولهان وهلانا
 نبكي، وتسعدنا كوم المطي، فهل ... نحن المشوقون فيها ام مطايانا
 
 ولا ومن فطر الاشياء ما وجدت ... كوجدنا العيس، بل رقت لشكوانا
 ومثله:
 والفيتهم يستعرضون جوانحي ... اليهم، ولو كانت عليهم جواءحا
 ومثله لعبد المحسن:
 يا حار، ان الركب قد حاروا ... فاذهب تجسس لمن النار
 تبدو، وتخبو: ان خبت عرسوا ... وان اضاءت لهم ساروا
 كانما تجمع اوطارهم ... وكيف والاوطار اوطار
 ما نظرة الا لها سكرة ... كانما طرفك خمار
 ولم اكن اول من غرني ... كل غرير الطرف غرار
 ومنه:
 الحمد لله الذي ... بفضله فضلنا
 كانه من طول ما ... امهلنا اهملنا
 ومنه:
 عقاءل علمهن العفاف: ... مطل الوصال ووصل المطال
 مباسمهن عقود العقود ... واجيادهن لالي اللالي
 ومنه:
 ارجلت فرسان القريض ورضت اف ... راس البديع؛ فانت افرس مبدع
 ونقشت في فص الزمان بداءعا ... تندي باثار الربيع الممرع
 
 واذا تفتق نور شعرك ناضرا ... فالحسن بين مرصع ومصرع
 ومنه:
 ان بين الضلوع مني نارا ... تتلظي، فكيف لي ان اطيقا
 بحياتي عليك يا من سقاني ... ارحيقا سقيتني ام حريقا
 ومنه:
 وعقار عيش من عا ... قرها عيش رقيق
 فهي للانس نظام ... والي اللهو طريق
 قلت لما لاح لي من ... ها شعاع وبريق:
 اشقيق، ام عقيق ... ام رحيق ام حريق
 ومنه:
 وقالوا: اي شء منه احلي ... فقلت: المقتلان المقلتان
  
  باب
 تجنيس التركيب</span>
 اعلم ان تجنيس التركيب: هو ان تكون الكلمة مركبة من كلمتين، كما قال الشيخ ابو العلاء احمد بن سليمان المعري، عفا الله عنه:
 البابلية باب كل بلية ... فتوقين دخول ذاك الباب
 ولبعضهم، وهو من المعجز الذي ليس مثله:
 ان ترمك الغربة في معشر ... تضافروا فيك علي بغضهم
 
 فدارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
 وانشدني الفقيه ابو السمح رحمه الله:
 اصدف بسمعك عن صدي متسمعل ... وابرا بوهمك عن ردي متبرهم
 ما در هم فتي وصرا دينه ... الا لدينار يصر ودرهم
 وقال بعض الصالحين: انما سمي الدينار ديناران لانه دين ونار: اي تصل به اليهما وانما سمي الدرهم درهما لانه يدر الهم. وهذا يشبه قول بعض المفسرين: انما سمي ابراهيم لانه شفي الكفار من مرض الكفر. ومعني اسم محمد عليه واله السلام لانه محا الكفر اي ازاله. ومد الايمان: اي بسطه. ويقول العرب: مح رسم الدار اي عفا واندرس. وشعر ابي الفتح البستي اكثره من هذا الباب، وقد تبعه الناس في ذلك، فقال شاعرنا احمد بن يعقوب:
 واهيف الخصر مثل الليل طرته ... وصدغه خزري الجنس اولاني
 اوليت وصلا فاولاني قطيعته ... بءس الجزاء بما اوليت او لاني
 ولغيره:
 ومعان قتل النفوس معان ... قد رمي قدر ما اصاب جناني
 ناظراه فيما جني ناظراه ... اودعاني امت بما اودعاني
 او صلاني الي المني او صلاني ... بالاماني التي تبيد الاماني
 
 وللصوري:
 ترك الظاعنون صدري بلا قل ... ب وعيني عينا من الهملان
 واذا لم تفض دما سحب اجفاني ... علي اثرهم، فما اجفاني
 ووراء الحمول احسن خلق الله ... خلقا عار من الاحسان
 حل في ناظري فلو فتشوه ... كان ذاك الانسان في الانسان
 ولغيره:
 ينام من يضمر غير الهوي ... وتلتقي اجفان اجفانا
 وقال وجيه الدولة:
 ان اسيافنا القصار الدوامي ... تركت مجدنا طويل الدوام
 فاقتسام الاموال من وقت سام ... واقتحام الاهوال من وقت حام
 ومنه:
 يا من تدل بمقلة ... وانامل من عندم
 كفي، جعلت لك الفدا ... الحاظ جفنك عن دمي
 ومنه:
 رايتك تكويني بميسم ذلة ... كانك قد اصبحت علة تكويني
 وتلويني الحق الذي انا اهله ... وتخرجني عنه الي كل تلوين
 فمهلا ولا تمنن علي فبلغة ... من العيش تكفيني الي يوم تكفيني
 الباخزري:
 
 بابي غزال نام عن وصبي به ... وسجوم دمعي في الهوي ولهيبه
 يا ليته يحني علي ولهي به ... وخفوق قلبي نحوه وصبيبه
  
  باب
 </span>
  طبقات التطبيق
 اعلم ان التطبيق نوعان: متصل ومتكاف. فالتطبيق هو ان تكون الكلمة ضد الاخري، كما قال الله سبحانه: " وانه هو اضحك وابكي، وانه هو امات واحيا "، " لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم، ولا تفرحوا بما اتاكم "، " سيءاتهم حسنات "، " الليل والنهار "، " الظلمات والنور "، " الحي والميت ": واخفي تطبيق في القران قوله سبحانه: " مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا ".
 وقال زهير بن ابي سلمة.
 ليث بعثر يصطاد الرجال، اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 وقال اخر يصف حصانا:
 بساهم الوجه لم تقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذول
 السري بن احمد الرفاء:
 
 ان هذا الربيع شء عجيب ... تضحك الارض من بكاء السماء
 ذهب حيثما ذهبنا، ودر ... حيث درنا، وفضة في الفضاء
 وقال دعبل:
 لا تضحكي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 وقال الحسن البصري في دعاءه: اللهم انت تبتليني بنعمة فاشكر، خير من ان تبتليني ببلية فاصبر.
 وفي الحماسة:
 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 والفرزدق مما يستحسنه المتقدمون:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يلوح بجانبيه نهار
 ولبعض العرب في قوس: في كفه معطية منوع.
 ولبعضهم في ناقة: خرقاء الا انها صناع.
 وقال اخر:
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لد سرني اني خطرت ببالك
 والاخر:
 
 واخذت اطراف الكلام فلم تدع ... هجوا يضر ولا مديحا ينفع
 ولابي تمام:
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 وقال خالد بن صفوان لرجل يصف له رجلا: ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية.
 وقال اخر: كدر الجماعة خير من صفو الفرقة.
 وقال المنصور: لا تخرجوا من عز الطاعة الي ذل المعصية.
 ولبعضهم:
 وسري كاعلاني ، وتلك سجيتي ... وظلمة ليلي مثل ضوء نهاريا
 وقال اخر:
 واري الوحش في يميني اذا ما ... كان يوما عنانه بشمالي
 وقال اخر:
 فكان اظلام الدموع عليهم ... ليل، واشراق الوجوه نهار
 وقال اخر:
 
 فخلست منه قبلة ... عطشي بها لما رويت
 اخر:
 في كل خلق خلة مذمومة ... ووراء كل محبب مكروه
 وقال اخر:
 فلماذا ابيعه ... وبروحي اشتريه
 وقال اخر:
 متصعد زفراته متحدر ... عبراته ابدا قريح ماق
 رقت مياه وجوههن لناظر ... وقلوبهن عليه غير رقاق
 وبعض العلماء يجعل التطبيق ان تجء الكلمة بمعنيين كقوله: واللءم فيهم كاهل وسنام. ويسمي: التكافء.
 وقال اخر:
 اضحي الامين محمد ... للدين نورا يقتبس
 تبكي البدور لضحكه ... والسيف يضحك ان عبس
 وقال الصنوبري:
 رشا سمعت لخده ولصدغه ... في هذه الدنيا حديثا ساءرا
 فاذا رايت عليه طرفا واقعا ... فاعلم بان هناك قلبا طاءرا
 الشريف الرضي رضي الله عنه:
 
 ومن البلية ان نومي موثق ... عن مقلتي وان قلبي مطلق
 وله رحمه الله:
 هدي الغرام دموعي في مسالكها ... من بعدهم، واضلت صدري الطرق
 اخر:
 من النجباء يرضي السلم منهم ... نفوسا ليس ياباها القتال
 جسوم في سروجهم خفاف ... صدور في مجالسهم ثقال
 لمهيار الديلمي:
 وبايمن العلمين من ابياتهم ... ظبي يصطاد الظبي، وهو يصيد
 لاه اذا جمع الرجال حلومهم ... حل العزاءم خصره المعقود
 الشريف الرضي رضي الله عنه:
 غدواسهكي الايمان من صدا الظبا ... وراحوا كرام طيبي عقد الازر
 هم ينقذون المال في اول الغني ... ويستانفون الصبر في اخر الصبر
 اذا نزل الحي الغريب تنازعوا ... عليه فلم يدر المقل من المثري
 ومن الطباق لفظا ومعني للبحتري:
 معشر امسكت حلومهم الار ... ض، وكادت من عزمهم ان تميدا
 فاذا المحل جاء جاءوا سيولا ... واذا النقع ثار ثاروا اسودا
 ومنه:
 متصعد زفراته، متحدر ... عبراته ابدا قريح ماق
 رقت مياه وجوههن لناظر ... وقلوبهن عليه غير رقاق
 
  
  باب
 </span>
  الاستعارة
 اعلم ان الاستعارة هو ان يستعار الشء المحسوس للشء المعقول، كما قال الله سبحانه وتعالي: " لا تظلمون فتيلا "، " ولا يظلمون نقيرا " و " ما يملكون من قطمير ".
 والاستعارة اوكد في النفس من الحقيقة ، وتفعل في النفوس مالا تفعله الحقيقة، وقوله: فتيلا، انفي للكثير والقليل من قوله: شيءا. وقوله تعالي: " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة "، و " انه في ام الكتاب "، " واشتعل الراس شيبا "، " نسلخ منه النهار "، " عذاب يوم عقيم ".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ضموا مواشيكم حتي تذهب فحمة العشاء " وقال علي عليه السلام لبعض عماله: ارغب راغبهم، واحلل عقدة الخوف عنهم وقال عليه واله السلام: " اتسع نطاق الاسلام، فلا حاجة الي الكحل والخضاب ". وكتب علي عليه السلام الي الخوارج فقال: الحمد لله الذي فض خدمتكم وفرق كلمتكم.
 وقال عليه السلام لعبد الله بن وهب الخارجي في كلامه: " لا خير في الراي الفطير، والكلام القضيب، ان عيون الراي يكشف عن فصه، والفكرة مخ العمل ". فابدع عليه السلام في هذه الكلمات الاربع، ولو قال: لب العمل لم يكن بديعا.
 واحسن الاستعارات قول ذي الرمة:
 
 اوردته وصدور الليل مسنفة ... والليل بالكوكب الدري منحور
 وقوله ايضا:
 اقامت به حتي ذوي العود في الثري ... وضم الثريا في ملاءته الفجر
 ولقد احسن ابو تمام حين قال:
 لا تسقني ماء الملام؛ فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
 وقال ايضا فيها:
 فسقاه مسك الطل كافور الصبا ... وانحل فيه خيط كل سماء
 ومنه:
 فقلت لها: يا ام بيضاء، انه ... اريق شبابي، واستشن اديمه
 اذا ما هبطن المحل قد مات عوده ... بكين به حتي يعيش هشيمه
 ومنه:
 في كل خلق خلة مذمومة ... ووراء كل محبب مكروه
 وبعض العلماء يجعل التطبيق ان تجء الكلمة بمعنيين مثل قوله: وللوم فيهم كاهل وسنام. ويسمي التكافء.
 ومنه:
 نطاردهم فنودع البيض هامهم ... ويستودعون السمهري المقوما
 ومنه:
 تحيي الروامس ربعها فتجده ... بعد البلي، وتميته الامطار
 
 هذا بيت قد جمع الاستعارة والمطابقة، لان فيه البلي والجدة، والاماتة والاحياء ومن المعلقات لطرفة:
 ووجه كان الشمس حلت رداءها ... عليه نقي اللون لم يتخدد
 ولامرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 وتقول العرب: صاح الشجر اذا طال. وشجر واعد اذا اخضر، كانه يعد بالثمر.
 وقال العجاج: كالكرم اذ نادي من الكافور.
 وانشد:
 ان دهرا يلف شملي بليلي ... لزمان يهم بالاحسان
 وقال امير المءمنين عليه السلام لبعض الخوارج: لما فغر فم الباطل، نجمت نجوم الحق.
 وقال عليه السلام: الدنيا لم يمس احد منها علي جناح امن الا اصبح منها علي قوادم خوف.
 
 ومن بديع الاستعارة في المنثور قول بعض العرب: خرجت في ليلة حندس قد القت علي الارض اكارعها فمحت صورة الابدان، فما كدنا نتعارف الا بالاذان.
 وقال بعض العرب: جعلنا الرماح ارشية الموت فاستقينا بها ارواحهم: ومدح اعرابي قوما فقال: اولءك غر تضء في ظلم المشكلات، وتصغي اليهم المجد، يصومون علي الفحشاء، ويفطرون علي المعروف.
 ووصف اخر روضة فقال: جرت بها الريح اذيالها وحطت بها السحاب اثقالها.
 ووصف اعرابي قومه فقال: اذا اصطفوا تحت القتام، سفرت بينهم السهام، واذا تصافحوا بالسيوف، فغرت افواه الحتوف.
 وقال اخر:
 سابكيك للدنيا وللدين؛ انني ... رايت يد المعروف بعدك شلت
 وقال اخر:
 وجيش تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيه سجدا للحوافر
 وقال ابو تمام:
 
 ليال نحن في غفلات عيش ... كان الدهر عنا في وثاق
 وقال العباس بن الاحنف:
 قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
 فكاذب قد رمي بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري انه صدقا
 اخر:
 بكف ابي ايوب يستمطر الغني ... وتستنزل النعمي، ويسترعف النصل
 تساقط يمناه الندي وشماله الر ... دي، وعيون القول منطقه الفضل
 ومنه:
 سلامة بن نجاح ... يجيد حث الراح
 اذا تغني زمرنا ... عليه بالاقداح
 ومنه:
 تاتي اغاني عاتب ... ابدا بافراح النفوس
 تشدو، فتزمر بالكءو ... س لها، ورقص بالرءوس
 ومنه:
 قيل: ما اعددت للبر ... د فقد جاء بشده
 قلت: دراعة عري ... تحتها جبة رعده
 ومنه:
 يا من بداءع حسن صورته ... تثني اليه اعنة الحدق
 لي منك ما للناس كلهم: ... نظر وتسليم علي الطرق
 
 لكنهم سعدوا بامنهم ... ومنيت حين اراك بالفرق
 ومنه:
 غفلات كن حلما فانقضي ... وش
  
  باب
 </span> كان ظلا فانتقل
 لو اراني الدهر ما اخر لي ... لتعلقت بايامي الاول
 ليت شعري عني اعتاض بمن ... هل لكف فارقت زندا بدل
 ان جيدا سقطت من عقده ... ردة مثلي حقيق بالعطل
 ولابن المعتز:
 وابلاءي من محضر ومغيب ... وحبيب مني بعيد قريب
 لم ترد ماء وجهه العين الا ... شرقت قبل ريها برقيب
 باب
  العكس
 اعلم ان العكس هو ان تاتي الجملتان احداهما عكس الاخري، كما قال الله تعالي: " ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لهان وما يمسك فلا مرسل له من بعده " وقال سبحانه: " يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي ".
 وقال ابو دءاد الايادي، وقد قيل له: لم تكلف ابنتك سياسة فرسك؟ فقال اهنتها بكرامتي، كما اكرمتها باهانتي.
 وسءل ابن خالويه عن ابن دريد ايما اغزر: شعره او علمه؛ فقال: هو اشعر العلماء، واعلم الشعراء.
 
 وسءل البحتري عن ابي تمام والشافعي فقال: ابو تمام عالم غلب عليه الشعر والشافعي شاعر غلب عليه العلم وقال القاضي ابو يوسف للامير سديد الدولة رحمه الله: انت امير الشعراء، وشاعر الامراء.
 وانشدوا في الحماسة:
 منعمة الاطراف زانت عقودها ... باحسن مما زينتها عقودها
 ومنه:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 ولبعض المجان:
 ها قد بدا من ثياب الشعر في كفن ... وقد تعفت مغاني وجهه الحسن
 وكان يعرض عني حين ابصره ... فصرت اعرض عنه حين يبصرني
 ومنه:
 تلك الثنايا من عقدها نظمت ... ام نظم العقد من ثناياها
 
 ومنه:
 فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
 واغتاب بعضهم اخر، فلما بلغه قال: انا لا نكافء من عصي الله سبحانه فينا الا بان نطيع الله سبحانه فيه.
 وقال الحسن بن وهب وقد عبس رجل من الندماء والقدح في يده: ما انصفتها الخمر، تعبس في وجهها، وهي تضحك في وجهك.
 وللرشيد:
 لساني كتوم لاسراركم ... ودمعي بسري نموم مذيع
 فلولا دموعي كتمت الهوي ... ولولا الهوي لم تكن لي دموع
 لاخر:
 بكت وبكيت لوشك الفراق ... فقف تر من مدمعينا العجب
 فذا فضة في عقيق جرت ... وهذا عقيق جري في ذهب
 ولابن الرومي:
 ادرك ثقاتك انهم وقعوا ... في نرجس معه ابنة العنب
 انا بحال لو بصرت بها ... سبحت من عجب ومن عجب
 ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم درر علي ذهب
 ومنه للصوري:
 يا من يحاكي الراح في اوصافها ... لونان وطعمان وجنتين، وريقا
 
 قم فاسقينها حين لاح شعاعها ... في الكاس فانقلب الرحيق حريقا
 ومنه:
 سكران مختلفان حت ... ي ليس بينهما طريق
 هذا حريق في القلو ... ب كما تراه وذا رحيق
 ومنه لاخر:
 اهل جور كما زعمتم، وانتم ... اهل عدل انا بكم قد رضينا
 امنونا في عدلكم، اذ ملكتم ... قد اقمتم في جورنا امنينا
 وللبحتري:
 اذا احتربت يومان ففاضت دماءها ... تذكرت القربي ففاضت دموعها
 شواجر ارماح تقطع بينها ... شواجر ارحام ملوم قطوعها
 ومنه:
 اذا احتجبت لم يكفك البدر وجهها ... ويكفيك فقد البدر ان فقد البدر
 وحسبك من خمر يفوتك ريقها ... واقسم ما من ريقها حسبك الخمر
 ومنه:
 جرت الدموع دما، وكاسي في يدي ... شوقا الي من لج في هجراني
 فتخالف الفعلان: شارب قهوة ... يبكي دمان وتشاكل اللونان
 فكان ما في الجفن من كاس جري ... وكان ما في الكاس من اجفاني
 
 ومنه:
 ويستروح الناس اردانها ... واثوابها بكم اعبق
 اذا جدت انطقت من لا يبي ... ن وان قلت اخرست من ينطق
 ومنه:
 ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتبسط دونها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 ومنه لابن المعتز:
 انما الدنيا سرور ... واغتباق واصطباح
 والمزاح الجد ان ... فكرت، والجد مزاح
 ومنه للوزير ابي القاسم المغربي:
 عبدك يا عبدون في نعمة ... صافية، اطرافها ضافية
 نديمتي جارية ساقية ... ونزهتي ساقية جارية
 ولابن المعتز:
 شربتها صفراء كرخية ... كانها في الكاس نار تقد
 فتحسب الماء زجاجا جري ... وتحسب الاقداح ماء جمد
 ومنه:
 رق الزجاج ورقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانها خمر ولا قدح ... وكانه قدح ولا خمر
 
 ومثله ابي تمام:
 واذا طلبت لديهم ما لم انل ... ادركت من جدواك ما لم اطلب
 ومنه:
 ولقد دعوت ندي الكرام، فلم اجب ... فلاشكرن ندي اجاب وما دعي
 ومنه قول ابن حيوس:
 شوقي اليك كشوق المدنف الحرض ... الي الطبيب الذي يشفي من المرض
 فان يكن لك عني يا اخي عوض ... فلا وحقك ما لي عنك من عوض
 ومنه:
 بدت من خلل الحجب ... كمثل اللءلء الرطب
 فادمي خدها لحظي ... وادمي لحظها قلبي
 ومنه:
 بكي الي غداة البين حين راي ... دمعي يفيض وحالي حال مبهوت
 فادمعي ذوب ياقوت علي ذهب ... ودمعه ذوب در فوق ياقوت
  
  باب
 </span>
  الترديد
  ويسمي التصدير
 اعلم ان الترديد هو رد اعجاز البيوت علي صدورهان او رد كلمة من النصف الاول الي النصف الثاني.
 قال بعض العرب:
 سريع الي ابن العم يجبر كسره ... وليس الي داعي الخنا بسريع
 
 وقال زهير:
 ان تلق يوما علي علاته هرما ... تلق السماحة منه والندي خلقا
 ومثله لابي تمام:
 حرام علي ارماحنا طعن مدبر ... ويندق قدما في الصدور صدورها
 محرمة اعجاز خيلي علي القنا ... ومكلومة لباتها ونحورها
 وله ايضا:
 اناس اذا ما استصرخ القوم كسروا ... صدور العوالي في صدور الكتاءب
 ولابي نواس:
 ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني علي الظنن
 قمر لولا ملاحته ... خلت الدنيا من الفتن
 وللفرزدق:
 اصدر همومك لا يقتلك واردها ... فكل واردة يوما لها صدر
 
 ولابي حية النميري:
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 وللعرجي:
 انتم سلمنا واقصي منانا ... واحاديثنا وان لم تزاروا
 الليالي اذا نايتم طوال ... والليالي اذا دنوتم قصار
 وثناءي عليك خير ثناء ... ان تقربت، او نات بك دار
  
  باب
 </span>
  التتميم
 اعلم ان التتميم هو ان يذكر الشاعر معني، ولا يغادر شيءا يتم به الا اتي به، فيتكامل له الحسن والاحسان، ويبقي البيت ناقص الكلام، فيحتاج الي ان يتمه بكلمة توافق ما في البيت من تطبيق او تجنيس او غير ذلك.
 ومنه قوله تعالي: " من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن ". فهذا تتميم المعني. وقوله سبحانه: " ان الذين قالوا: ربنا الله، ثم استقاموا " تتميم ايضا؛ فهذا من جوامع الكلم.
 وقال ابو تمام:
 بدر اطاعت فيك بادرة النوي ... ولعا وشمس اولعت بشماس
 تم البيت دون قوله: ولعا. واحتاج الي كلمة اخري فاتي بها مجانسة لاولعت، فانسكبت في البيت، ولولا ذلك لكانت حشوا.
 
 وكذلك قول المتنبي:
 وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لظننت فيه جهنما
 تم البيت دون قوله: يا جنتي؛ فاتي بها مطابقة لجهنم، وبعض البلغاء يسميه: التبليغ، وبعضهم يسميه: التتبيع.
 وانشد الاعشي:
 الست منتهيا عن نحت لاثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 كناطح صخرة يوما ليقلعها ... فلم يضرها، واوهي قرنه الوعل
 ومنه قول ذي الرمة:
 قفا العيس في اطلال مية فاسالا ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل
 فالمفصل تتميم، وهو في القافية يسمة: تبليغا وتتبيعا، وفي الحشو يسمي: تتميما واحتراسا.
 وانشدوا لامرء القيس:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 قول الاعشي: الوعل وقول امرء القيس: لم يثقب تتميم وتبليغ،
 
 لان المعني تم دون هاتين الكلمتين فلما جاء بهما تمم البيت وزاد في التشبيه زيادة بينة.
 ومنه قول اخر:
 من لك يوما باخيك كله.
 ومنه ايضا:
 فلا تامنن الدهر حرا ظلمته ... فما ليل مظلوم كريم بناءم
 فقوله كريم تتميم، لان اللءيم يغضي عن العار، وينام عن الثار.
 ومنه قول الاخر:
 ومقام العزيز في بلد الذ ... ل اذا امكن الرحيل محال
 فقوله: اذا امكن تتميم.
 ومنه:
 وان صخرا لتانم العفاة به ... كانه علم في راسه نار
  باب
  الاحتراس
 اعلم ان الاحتراس هو ان يكون علي الشاعر طعن، فيحترس منه؛ كما قال تعالي: " ولن ينفعكم اليوم، اذ ظلمتم، انكم في العذاب مشتركون ". لان الاشتراك في المصيبة يخفف منها، ويسلي عنها. فاعلمهم تعالي انه اول ما يعاقبهم به انه لا يلهمهم التاسي، ولا يقضي عليهم بالتسلي. نعوذ بالله من عقابه، ونساله من ثواب.
 ومن الاحتراس قوله تعالي: " فاتوا حرثكم اني شءتم ". لما كانت اني تحتمل معنيين: مهني كيف، ومعني اين، احترس الباري سبحانه بقوله: حرثكم؛ لان الموضع المكروه ليس بحرث، والحرث موضع الزرع. ذكره الجباءي في تفسيره.
 وانشدوا للخنساء:
 
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واندبه بكل غروب شمس
 ولولا كثرة الباكين حولي ... علي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي، ولكن ... اسلي النفس عنه بالتاسي
 وانشدوا:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الغمام وديمة تهمي
 احترس في هذا البيت بقوله: غير مفسدها لان مداومة الامطار سبب لخراب الديار.
 وعابوا علي ذي الرمة قوله:
 الا يا سلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 فعابه من لا يعرف في النقد شيءا. وقال: كانه انما دعا عليها بالهدم. وقال النقاد: انه لا مطعن عليه؛ انه قد دعا لها بلاسلامة في اول البيت.
  
  باب
 </span>
  التنكيت
 اعلم ان التنكيت هو ان تقصد شيءا دون اشياء، لمعني من المعاني، ولولا ذلك لكان خطا من الكلام وفسادا في نقد الشعر.
 سءل ابن عباس عن قوله تعالي: " وانه هو رب الشعري " قيل: لم خصها وهو رب الجميع، ولم قال رب الثريا؟ فقال: كان قد ظهر في العرب رجل يقال له: ابو كبشة، عبد الشعري؛ لانها اكبر نجم في السماء، فقصدها الله تعالي دون النجوم؛ لانها عبدت ولم تعبد الثريا
 
 وكذلك قوله سبحانه: " لاخذنا من باليمين "، لانها اقوي اليدين، واكثر استخداما. وقوله سبحانه: " ثم لقطعنا منه الوتين ". اختصه دون العروق، لانه اذا انقطع مات الانسان. وسءل الاصمعي عن قول الخنساء:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واندبه لكل غروب شمس
 لم خصت طلوع الشمس وغروبها دون اثناء النهار؛ فقال: لان وقت الطلوع وقت الركوب الي الغارات، ووقت الغروب وقت قري الضيفان؛ فذكرته في هذين الوقتين، مدحا له لانه كان يغير علي اعداءه، ويقري اضيافه.
 وذكر الصولي في قول ابي نواس:
 الا فاسقني خمران وقل لي: هي الخمر ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 قال: ان المعني في قوله: وقل لي: هي الخمر. انها لعزتها عنده ومحبته لها اراد ان يلتذ بها بحواسه الخمس التي هي طرق اللذات، وهي: الشم، والذوق، واللمس، والبصر، والسمع. فلما شرب القدح ابصرها وذاقها ومسها وشمهان فبقي ان يسمعها، فقال: وقل لي هي الخمر.
 ومنه قول المتنبي:
 لو مر يركض في سطور كتابه ... احصي بحافر مهره ميماتها
 انما قصد الميمات دون حروف المعجم لانها تشبه الحافر والشء يحسن بما يوافقه كما لا يحسن بما يخالفه فصار هذا ابلغ والعين تشبه الحافر بدليل قوله:
 اول حرف من اسمه كتبت ... سنابك الخيل في الجلاميد
 والميمات في الكلام اكثر من العينات؛ لانها تقع زاءدة واصلية، والعينات لا تقع الا اصلية، فاحصاءه للاكثر ابلغ.
 
 ومنه قول حارثة بن بدر الغداني:
 ابا المغيرة، والدنيا مغيرة ... وان من غرت بالدنيا لمغرور
 قد كان عندك للمعروف معرفة ... وكان عندك للتنكير تنكير
 لو شاء لقال: والدنيا مفرقة، وانما خص قوله: والدنيا مغيرة؛ لقوله: ابا المغيرة.
  باب
  التعليق والادماج
 اعلم ان صيغة ذلك هو ان تعلق مدحا بمدح او هجوا بهجو، ومعني بمعني؛ كما قال المتنبي:
 الي كم ترد الرسل عما اتوا به ... كانهم فيما وهبت ملام
 ادمج رد الرسل برد الملام في الجود، فكلاهما مديح وقوله ايضا:
 حسن في عيون اعداءه اق ... بح من ضيفه راته السوام
 ادمج الحسن في القبح وكلاهما مدح، ووصفه بالكرم لان ابله اذا رات ضيفه علمت انه سينحرها.
 ولغيره في الهجو وهو مطبوع:
 مغري بقذف المحصنا ... ت وليس من ابناءهن
 انشد في كتاب الصناعتين:، ويسمي هذا الباب: المضاعف.
 وانشد فيه ايضا:
 
 واسرعت نحوك لما دعوت ... كاني نوالك في سرعته
 ومثله شعر وجيه الدولة:
 افدي الذي زارني بالسيف مشتملا ... ولحظ عينيه امضي من مضاربه
 
 فما خلعت نجادا في العناق له ... حتي لبست وشاحا من ذواءبه
 وبات اسعدنا حظا بصاحبه ... من كان في الحب اشقانا بصاحبه
 وعلامة هذا ال
  
  
  باب
 </span></span> ان يكون احد المعنيين تلويحا والاخر تصريحا.
 ولبعض المتملحين البغداديين رواه ابو يوةسف القاضي.
 اتري القاضي اعمي ... ام تراه يتعامي
 سرق العبد كان ال ... عبد اموال اليتامي
 وللشريف الرضي رحمه الله:
 تري الوفد عن اعطانهم وقبابهم ... من اللءم ابدي من نعامهم طردا
 وله ايضا في تعليق المدح بالهجو، وهي طريقة قد سلكها الشعراء:
 فذاك من فعله بطء ... جدان واقواله سراع
 ديناره في السماح فلس ... وكره في الفخار صاع
 ومنه ان يتحيل الكاتب في بلاغته ان يقصد شيءا ويلف معه غيره، كما قال ابن مسعدة، وكتب به الي المامون يستنجز ارزاق الجند فكتب: كتابي الي امير المءمنين اعزه الله، ومن قبلي من قواده واجناده، في الطاعة والانقياد، علي احسن ما تكون عليه طاعة اصحاب سلطان، تاخرت ارزاقهم، واختلت احوالهم.
 وكتب اخر الي المامون، وكف الذكر عن رقة حاله مع دعاءه له:
 ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نحب ونكرم
 فقلت له: نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا؛ ان المهم المقدم
 اخر:
 راي الناس فوق المجد مقدار مجدكم ... فقد سالوكم فوق ما كان يسال
 وقصر عن مسعاتكم كل اخر ... وما فاتكم فيما تقدم اول
 وما لي حق واجب غير انني ... اليكم بكم في حاجتي اتوسل
 بلغت الذي قد كنت امله لكم ... وان كنت لم ابلغ بكم ما اءمل
 باب
  التورية
 اعلم ان التورية هي ان تكون الكلمة بمعنيين، فتريد احدهما، فتوري عنه بالاخر: مثل قول بعض العرب:
 خيل صيام، وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج، واخري تعلك اللجما
 اراد بالصيام ها هنا القيام؛ فوري عنه بقوله: تعرك اللجما.
 وقال البحتري:
 مرية بالحسن تملح في القلوب وتعذب
 اراد الملاحة ولم يرد الملوحة، فوري بقوله: وتعذب، عن ذلك.
 وكذلك قول ابي تمام:
 قمر القت جواهره ... في فءادي جوهر الحزن
 كل جزء من محاسنه ... فيه انواع من الفتن
 اراد جوهر المتكلمين لا جوهر الملوك.
 
 ومثله:
 يا جوهر الحسن الذي ... سواه في الحسن عرض
 وللشريف الرضي رحمه الله:
 وما لطموا عن غاية المجد جبهتي ... بلي خلعوا عني؛ لادركها، عذري
 وري بالعذر وهو جمع عذار عن العذر الذي هو بمعني الاعتذار.
 باب
  التقسيم
 اعلم ان التقسيم هو ان يقسم المعني باقسام تستكمله، فلا تنقص عنه، ولا تزيد عليه، كما قال الله تعالي: " وهو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا " وقال بعضهم: والعيش شح واشفاق وتاميل.
 وقال بعض العرب وهو يسال: رحم الله رجلا اعطي منن سعة، او واسي من كفاف، او اثر من قلة.
 وانشد سيبويه في كتابه بيتا من هذا الباب:
 فقال فريق القوم: لا، وفريقهم: ... نعم، وفريق: ايمن الله، ما ندري
 وقال زهير:
 
 فان الحق مقطعه ثلاث: ... يمين او نفار او جلاء
 ومنه:
 ترتاح ان رشدوان وترشد ان غووا ... وتجيب ان نادوان وتانس ان دعوا
 فالحق ابلج، والمهابة تتقي ... والمال ينثر، والمناقب تجمع
 ومنه للبحتري:
 فالخيل تصهل، والفوارس تدعي ... والبيض تلمع، والاسنة تزهر
 ومنه:
 عيرتني ترك المدام وقالت: ... ما جفاها من الكرام لبيب
 هي تحت الظلام نور، وفي الاك ... باد برد، وفي الصدور لهيب
 قلت: يا هذه، عدلت عن الرش ... د، اما للرشاد منك نصيب
 انها للستور هتك، وللال ... باب فتك، وفي المعاد ذنوب
 ولغيره في الفرس:
 خيرما استطرف الفوارس طرف ... كل طرف لحسنه مبهوت
 هو فوق الجبال وعل، وفي السه ... ل عقاب، وفي المعابر حوت
 ومنه لاخر في السيف:
 خير ما استعصمت به الكف يوما ... في سواد الخطوب عضب صقيل
 عن سءال اللءام مغن، وفي العظ ... م مغن، وللمنايا رسول
 
 غيره:
 يا هلالا يدعي ابوه هلالا ... جل باريك في الوري، وتعالي
 انت بدر حسنا وشمس علوا ... وحسام عزمان وبحر نوالا
 غيره:
 رايت علي اكوارنا كل ماجد ... يري كل ما يبقي من المال مغرما
 ندوم اسيافا ونعلو اسنة ... وننقض عقبانا ونطلع انجما
  باب
  التجزءة
 اعلم ان التجزءة هو ان يكون البيت مجزا ثلاثة اجزاء او اربعة، كما قال المتنبي:
 فنحن في جذل، والروم في وجل ... والبحر في خجل، والبر في شغل
 ومثله:
 فلا كبدي تهدا ولا فيك رحمة ... ولا عنك اقصار، ولا فيك مطمع
 ومثله:
 وصالكم صد، وحبكم قلي ... وانصافكم ظلم، وسلمكم حرب
 ومثله لابن المعتز:
 عجبا لمنصلك المقلد كيف لم ... يسل الدماء عليك منه مسيلا
 لك حسنه متقلدا وبهاءه ... متنكبان ومضاءه مسلولا
 
 ولابن المغربي:
 اذا ما روي اوري، وان عجلوا ارتاي ... وان بخلوا اعطي، وان غدروا اوفي
 فللجود ما ابقي، وللمجد ما ابتني ... وللناس ما ابدي، ولله ما اخفي
 البحتري:
 صارم العزم، حاضر الحزم سا ... ري الفكر ثبت الجنان صلب العود
 سءدد يصطفي، وجود يرجي ... وثناء يبقي، ومال يودي
 وله:
 وفي الاكلة من تحت الاجلة ام ... ثال الاهلة بين السجف والكلل
  
  باب
 </span>
  التطريز
 قال صاحب الصناعتين هو ان تاتي في الابيات مواضع متقابلة، فجء في القصيدة او في القطعة كانه طراز، مثل قول ابي تمام:
 اعوام وصل كاد ينسي طيبها ... ذكر النوي، فكانها ايام
 
 ثم انبرت ايام هجر اعقبت ... باسي فخلنا انها اعوام
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 ومنه:
 امسي واصبح من هجرانكم وصبا ... يرثي لي المشفقان: الاهل، والولد
 قد خدد الدمع خدي من تذكركم ... واعتادني المضنيان: الوجد، والكمد
 غاب عن مقلتي نومي ونافرها ... وخانني المسعدان: الصبر، والجلد
 لو رمت احصاء ما بي من جوي وضني ... لم يحصه المحصيان: الوزن، والعدد
 او رمت من ضعف جسمي حمل خردلة ... ما ضمها الاقويان: الزند، والعضد
 استودع الله من اهواه كيف جرت ... بشخصنا الحالتان: القرب، والبعد
 لا غرو للدمع ان تجري غواربه ... وتحته المضرمان: القلب، والكبد
 كانما مهجتي شلو بمسبعة ... ينتابها الضاريان: الذءب، والاسد
 لم يبق غير خفي الروح في جسدي ... فداءك الباقيان: الروح، والجسد
 اني لاحسد في العشاق مصطبرا ... وحسبك القاتلان: الحب، والحسد
 ومنه ما مدح به ابو القاسم:
 اذا ابو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان: الغيث، والمطر
 وان اضاءت لنا انوار غرته ... تضاءل الانوران: الشمس، والقمر
 
 وان مضي رايه او جد عزمته ... تاخر الماضيان: السيف، والقدر
 من لم يبت حذرا من خوف سطوته ... لم يدر ما المزعجان: الخوف، والحذر
 ومنه للارجاني:
 صب مقيم، ساءر فءاده ... طوع الهوي، مع الخليط المنجد
 غاءب قلب، حاضر وداده ... لمن ناي في عهدهم والمعهد
 له جوي مخامر؛ ويعتاده ... اذا شكا طيف الكري في العود
 لصبره يكابر اتقاده ... حشو الهوي بعد الحسان الخرد
 ودمعه يكاثر اشتداده ... خوف النوي، يقول للنوم: ابعد
 ما الصبر الا غادر انجاده ... اذا بدا حسن النوي من بعد
 لولا حمام هادر، اسعاده ... ينفي الجوي بلحنه المردد
 كانه مزاهر، اجياده ... سود الحلي من كل شاد غرد
 مرخي له ستاءر اعواده ال ... خضر الذري بطلهن ترتدي
 وافي ربيع باكر اجناده ... حتي مضي سلطان برد معتد
 اسلف وهو ناجز عهاده ... بحر الثري اللءلء بالزبرجد
 وقال ابن حيدرة:
 اني يفاخر او يطاول من ... اضحي يقر لفخره الفخر
 من سار والتوفيق صحبته ... والواقيان: الجد، والنصر
 
 واقام والاقيال تخدمه ... والماضيان: السيف، والامر
 واني وجلتها تدين له ... والواجبان: الحمد، والشكر
 صدقت فراسته ومولده ... والمنذران: الفال، والزجر
 وغدا ودون محله زحل ... والنيران: الشمس، والبدر
 واقر عجزا عن سماحته ... الاجودان: الغيث، والبحر
 نشرت فضاءله مواهبه ... والساءران: النظم، والنثر
 تغنيه في الاعداء هيبته ... لا المتعبان: الكيد، والمكر
 متورع تنهاه همته ... والزاجران: الدين، والذكر
 تلهيه قبلته ومصحفه ... لا المصبيان: اللهو، والخمر
 ويزيده شرفا تواضعه ... لا الفاتنان: التيه، والكبر
 شكرت لسيرته رعيته ... والامنان: البدو، والحضر
 يا من له دامت سعادته ... والغادران: الدهر، والعمر
 خان العبيد غداة بينهم ... العدتان: العزم، والصبر
 واطار نومهم تخلفهم ... والموقظان: الهم، والفكر
 واعتادهم شوق يءنبهم ... والمزعجان: الشوق، والذكر
 وسعي بهم صرف سعي لهم ... والدهر فيه: الخير، والشر
 ومن ذلك:
 من لم يبت حذرا من خوف سطوته ... لم يدر ما المزعجان: الخوف، والحذر
 
 ينال بالظن ما فات العيان به ... عليه، والشاهدان: العين، والاثر
 كانه وزمام الدهر في يده ... يري عواقب ما ياتي وما يذر
 ومنه لابي تمام:
 او ما تري رسوم ابنة مالك ... رسمت له كيف الغرام رسومها
 بثلاثة كثلاثة الراح استوي ... ل لونها ومذاقها ونسيمها
 وثلاثة الشجر الجني تكافات ... افنانها وثمارها وارومها
 ومنه قول البحتري:
 تعلو الوفود ثلاثة في ارضه: ... افضاله، وجداه، والانعام
 وثلاثة تغشاك مهما زرته ... ارفاده، والمن، والاكرام
 وثلاثة قد جانبت اخلاقه: ... قول البذ، والزور، والاثام
 وثلاثة في العزم من افعاله: ... تدبيره، والنقض، والابرام
 ومنه لعمرو بن معدي كرب:
 وكان طعم مدامة جبلية ... بالمسك والكافور والريحان
 شنب عليه قلاءد منظومة ... بالدر والياقوت والمرجان
 ومنه قول الاخر:
 لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تغور
 ليلي كما شاءت فان لم تزر ... طال وان زارت فليلي قصير
 ومنه للبحتري:
 في حلتي وشي وحبر فالتقي ... وشيان: وشي ربي ووشي برود
 
 وسفرن فامتلات خدود زانها ... وردان: ورد جني، وورد خدود
 فمتي يساعدنا الوصال، ودهرنا ... يومان: يوم نوي، ويوم صدود
 ومنه:
 وكم ليلة لا اظلم الليل طيبها ... مخافة ان يقتص مني لها الدهر
 تجمع فيها من حلاها ولفظها ... وزهر النجوم الزهر والزهر الزهر
 ولابن الرومي:
 اموركم بني خاقان عندي ... عجاب في عجاب في عجاب
 قرون في رءوس في وجوه ... صلاب في صلاب في صلاب
 هجرتكم وهجركم وراءي ... صواب في صواب في صواب
 عبد الله بن المعتز:
 كم قد جنيت اللهو من غصنه ... ما بين انوار وانوار
 في روضة بلل اطرافها ... سقيط انواء وامطار
 وشققت عنا ستور الدجي ... نار علي نار علي نار
 ومنه:
 طربت الي الصبوح مع الصباح ... وشرب الكاس في غرر وضاح
 وكان الثلج كالكافور نثرا ... وناري قرب نارنجي وراحي
 حريق في حريق في حريق ... وصبح في صباح في صباح
 ومنه لاخر:
 وشادن ما مثله في الملاح ... كالشمس او كالبدر او كالصباح
 
 لي من ثناياه، ومن ريقه ... وخده راح وراح وراح
 ومنه:
 اقول لصاحبي، والراح روح ... لجسم الكاس في كف النديم
 وقد كشف الدجي عنا بواك ... تسيل نفوسهن علي الجسوم
 شموعك والكءوس وشاربوها ... نجوم في نجوم في نجوم
 ومنه:
 ويسقيني ويشرب من رحيق ... خليق ان يلقب بالخلوق
 كان الكاس في يدها وفيها ... عقيق في عقيق في عقيق
 ومنه:
 اليوم يوم سرور لا انقضاء له ... ويوم سعد به الايام تنقاد
 اما تري اليوم ما احلي شماءله ... صحو، وغيم، وابراق، وارعاد
 كانه انت يا من لا شبيه له ... وصل وهجر وتقريب وابعاد
 ومنه:
 واخوان تخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا: قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوان ولكن من ودادي
 ومنه:
 كانما يومنا فعل الحبيب بنا: ... موت ونشر وايعاد وميعاد
 ومنه:
 كم اخ لي كان مني، فلما ... ان راي الوفر جفاني جفاني
 
 مستعد لي بسهم، فلما ... ان راي الدهر رماني رماني
 ومنه:
 لله ليلتنا اذ صاحباي بها ... بدر وبدر سماوي وارضي
 اذ الهوي والهواء الطلق معتدل ... هذا وهذا ربيعي طبيعي
 بتنا جميعا وكل في السماع وفي ... شرب المدام حجازي عراقي
 اسقي واسقي نديما غاب ثالثنا ... فالدور منا يميني يساري
 ومنه:
 سارت جيادك في الفلاسير القطا ... يحملن عقبانا علي عقبان
 ضمنت صهوة كل طرف مثله ... وحملت سرحانا علي سرحان
 ومنه ايضا:
 كان ارماحه تتلو اذا افترست ... زبور داود في محراب داود
 هيهات راعهم في كل معركة ... ليث الليوث وصنديد الصناديد
 اما من طريق المعني وحسن السبك ومتانة المبني فهذان البيتان طرازان علي كمي الادب، وتاجان علي مفرقي البلاغة والفصاحة في العرب، لكن من
 
 طريق الامر المشروط والرسم المخطوط، فبينهما وبين
  
  باب
 </span> التطريز بعد ما بين الذهب والابريز. الله اكبر، كيف يغطي علي اذهان الفضلاء فتصدر منهم هذه العجاءب؟ لكن قد قيل: ان مع ارباب الاصابة سهما خاطءان كما ان مع الخواطء سهما صاءبا.
 ومنه لاخر:
 قلنسوة علي راس صليب ... مساحته جريب في جريب
 كان يدي وهامته ونعلي ... قريب من قريب من قريب
 ومنه لغيره:
 اليك طوي عرض البسيطة جاعل ... قصار المطايا ان يلوح لها القصر
 فكنت وعزمي والظلام وصارمي ... ثلاثة اشباه كما اجتمع النثر
 وبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
 ولغيره:
 الليالي تسوء ثم تسر ... وصروف الزمان ما تستقر
 بت بحسري علي من ريق حبي ... وكاسي شهد ومسك وخمر
 لي من ريق ذا ومقلة هذا ... مع هذي سكر وسكر وسكر
 ومنه لغيره:
 في وجه هذا الذي كلفت به ... اربعة ما اجتمعن في احد
 الوجه بدر، والريح غالية ... والريق خمر، والثغر من برد
 لكل جزء من حسنها بدع ... تودع قلبي بداءع الكمد
 باب
  التفسير
 اعلم ان التفسير هو ان تذكر جملة، فلا تزيد فيه ولا تنقص منها، ولا تخالف بينها، مثل قول الشاعر:
 
 شبه الغيث فيه والليث والشم ... س فسمح، ومحرب، وجميل
 ولاخر:
 كيف اسلو وانت حقف وغصن ... وغزال: لحظا وردفا وقدا
 ولابن دريد:
 ان الذي بجماله وكماله ... جعل السهاد الي الجفون طريقا
 كالبدر حسنا والغزالة مقلة ... والغصن قد والمدامة ريقا 
 ولاستاذنا ابقاه الله:
 ومهفهف لولا فتور جفونه ... ما كان طرفي في الدموع غريقا
 فضل المها جيد وزاد علي ذكا ... نورا ولم يخط المدامة ريقا
 وفي الحماسة:
 يذكرنيك الخير والشر والحجا ... وقيل الخنا والعلم والحلم والجهل
 فالقاك عن مذمومها متورعا ... والقاك في محمودها ولك الفضل
 ومنه ايضا:
 وشاكلت ملحا في الحسن اربعة ... ما في الرياض وفي الاشجار من ملح
 ثغر وخد ونهد واختضاب يد ... كالطلع والورد والرمان والبلح
 
 ومنه لابن النحاس:
 عد الكءوس عن المحب فان في ... وجه الحبيب مدامة تكفيه
 افعالها في مقلتيه، ولونها ... في وجنتيه، وطعمها في فيه
 ولابن حيوس:
 ومقرطق يغني النديم بوجهه ... عن كاسه الملاي وعن ابريقه
 فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
 ومنه لابن المعري في شمعة:
 لقد اشبهتني شمعة في صبابتي ... وفي هول ما القي وما اتوقع
 نحول وحزن في فناء ووحدة ... وتسهيد عين واصفرار وادمع
 ولبعضهم في ناعورة:
 وكريمة سقت الرياض بدمعها ... فسرت تنوب عن الغمام الهامع
 بلباس محزون، ومدمع عاشق ... ومسير مشتاق، وانة جازع
 وفي الحماسة:
 اسجنا وقيدا واشتياقا وغربة ... وبعد حبيب ان ذا لعظيم
 وان امرا دامت مواثيق عهده ... علي كل هذا انه لكريم
 
 ولامرء القيس:
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارخاء سرحان، وتقريب تتفل
 ولعبد المحسن الصوري:
 قالت وقد فتكت فينا لواحظها: ... مهلان فما لقتيل الحب من قود
 واسبلت لءلءا من نرجس، وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 ابو نواس:
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدمع من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 فقلت: لا تبك قتيلا مضي ... وابك قتيلا لك بال
  
  باب
 </span>
 باب
  الاستطراد
 اعلم ان الاستطرد نبه عليه ابو تمام والبحتري، وهو ان تمدحن شيءا او تذمه ثم تاتي في اخر الكلام بشء هو غرضك في اوله، وهو في اشعار المتاخرين بالقصد وفي اشعار المتقدمين بالطبع؛ فمما جاء منه في اشعار العرب ما انشده في الحماسة:
 
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 مح نفسه وقبيلته واستطرد بهجاء قبيلتين.
 ولحسان بن ثابت الانصاري:
 ان كنت كاذبة الذي حدثتنا ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 ومثله لزهير بن ابي سلمي:
 ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاته هرم
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوان ويظلم احيانا فيظلم
 ولبعضهم:
 واحببت من حبها الباخلين ... حتي هويت ابن سلمي سعيدا
 ولبعضهم:
 ان الفراغ دعاني ... الي ابتناء المساجد
 وان رايي فيها ... كراي يحيي بن خالد
 
 ومنه لابي نواس:
 ضاع من عنف او فن ... د فيها يا دفافه
 مثلما زلت وضاعت ... بعد هرون الخلافه
 وله ايضا:
 من راي الناس له الفض ... ل عليهم حسدوه
 مثلما قد حسد الق ... اءم بالملك اخوه
 ولاخر:
 فما ذر قرن الشمس حتي رايتنا ... من العي تحكي احمد بن هشام
 وللسري الرفاء:
 لنا روضة بالدار صيغ بزهرها ... قلاءد من حلي الندي وشنوف
 يطيف بنا فيها اذا ما تبسمت ... نسيم كعقل الخالدي ضعيف
 وماء حكي اشعار حمد ببرده ... ولكنه يحيي وتلك حتوف
 وللبحتري:
 واغر في الزمن البهيم محجل ... قد رحت منه علي اغر محجل
 كالهيكل المبني الا انه ... في الحسن جاء كصورة في هيكل
 
 يهوي كما يهوي العقاب اذا راي ... صيدا وينتصب انتصاب الاجدل
 تتوهم الجوزاء في ارساغه ... والنجم غرة وجهه المتهلل
 ما ان يعاف قذي، ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول
 اخر:
 وليل كوجه البرقعيدي ظلمه ... وبرد اغانيه وطول قرونه
 سريت ونومي فيه غير مشرد ... كعقل سليمان بن وهب ودينه
 علي اولق فيه التفات كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
 ولاح لنا نور كان وميضه ... سنا بدران ونور جبينه
 ولابي تمام:
 وسابح هطل التعداء هتان ... علي الجراء امين غير خوان
 اظمي الفصوص وما تظمي عراءكه ... فخل عينيك في ظمان ريان
 فلو تراه مشيحا والحصي زيم ... تحت السنابك من مثني ووحدان
 ايقنت ان لم تحقق ان حافره ... من صخر تدمر او من وجه عثمان
 وللاستاذ:
 ومهند تقفو المنون سبيله ... ابدان وكيف يكون ريب منون
 شرك المنايا في النفوس، فرحن عن ... غبن، وراح وليس بالمغبون
 ولو ان سيفا ناطقا لتحدثت ... شفراته بسراءر وشجون
 
 يهوي فيترك كل قد تواما ... بملومه يكفيك غير خءون
 وكانما القدر المتاح مسخر ... في حده او غرم عز الدين
 اخر:
 هذا قتيل انت رحت باثمه ... وقتلته بين الحطيم وزمزم
 اجعلت لحظك في الحجيج كانه ... سيف العزيز علي عصاة الديلم
 الكاتب العتابي:
 تلوم علي ترك الغني باهلية ... طوي الخير عنها من طريف وتالد
 رات حولها النسوان يرفلن في الحلي ... مقلدة اجيادها بالقلاءد
 اسرك اني نلت ما نال جعفر ... من المال او ما نال يحيي بن خالد
 وان امير المءمنين اغصني ... مغصهما بالمرهفات البوارد
 دعيني تجءني ميتتي مطمءنة ... ولم اتجشم هول تلك الموارد
 وان عظيمات الامور مشوبة ... بمستودعات في بطون الاساود
 ولغيره:
 ما لي ومالك قد حملتني شططا ... حمل السلاح وقول الدار عين: قف
 امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امشي واصبح مشتاقا الي التلف
 تمشي المنايا الي قوم، فاكرهها ... فكيف امشي اليها بارز الكتف
 اخلت عدم ثراء المال غيرني ... او ان قلبي في جنبي ابي دلف
 اخر:
 نبيذان في مجلس واحد ... لايثار مثر علي مقتر
 فلو كان فعلك ذا في الطعام ... لزمت قياسك في المسكر
 
 ولو كنت تفعل فعل الكرام ... فعلت فعال ابي البحتري
 تتبع اخوانه في البلاد ... فاغني المقل عن المكثر
 غيره:
 اذا ما اتقي الله الفتي واطاعه ... فليس به باس وان كان من جرم
 ومنه قول مسلم بن الوليد:
 اجدك ما تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
 شربت بها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر
 ومنه لغيره:
 خليلي من كعب، اعينا اخاكما ... علي؛ دهره؛ ان الكريم معين
 ولا تبخلا بخل ابن قزعة؛ انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
 اذا جءته في الحين اغلق
  باب
 ه ... فلم تلقه الا وانت كمين
 فقل لابي يحيي: متي تدرك العلا ... وفي كل معروف عليك يمين
 ومنه لغيره:
 وشادن بالدلال عاتبني ... ومنيتي في تدلل العاتب
 وكان ردي عليه من خجلي ... ابرد من شعر خالد الكاتب
 ومنه لغيره:
 يا من يشير مسلما ... بالطرف كالملك الجليل
 
 اسم الذي تكني به ... في لحية ابن ابي عقيل
 ومنه لابن االمعتز:
 ولقد شربت مدامة كرخية ... مع ماجد طلق اليدين حميد
 علت بماء بارد، فكانها ... علت ببرد قصيدة ابن سعيد
 ومن ذلك لبكر بن النطاح في مالك بن طوق:
 عرضت عليها ما ارادت من المني ... فقالت: حبيبي، قم، فجءني بكوكب
 فقلت لها: هذا التعنت كله ... كمن يشتهي لحم عنقاء مغرب
 سلي كل امر يستقيم طلابه ... ولا تذهبي يا درتي كل مذهب
 فاقسمت لو اصبحت في عز مالك ... وقدرته اعيا بما رمت مطلبي
 فتي شقيت امواله باكفه ... كما شقيت قيس بارماح تغلب
 وللمتنبي:
 وكان كل سحابة وقفت بها ... تبكي بعيني عروة بن حزام
 وقال جرير:
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وضغا البعيث جدعت انف الاخطل
 ومنه لابن حجاج:
 وكاني اقرا بحرف ابي عم ... رو علي القوم سورة الانعام
 
 محنة تصفع ابن عمرو بن يحيي ... في دماغ الاعشي بنعل القطامي
  باب
  الاستخدام
 اعلم ان الاستخدام هو ان يكون للكلمة معنيان فتحتاج اليهما فتذكرها وحدها تخدم للمعنيين، كمما قال الله سبحانه وتعالي: " لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري " والصلاة ههنا تحمل ان تكون فعل الصلاة او موضع الصلاة، فاستخدم الصلاة بلفظ واحد لانه قال سبحانه: " الا عابري سبيل "، فدل علي انه اراد موضع الصلاة، وقال تعالي: حتي تعلموا ما تقولون فدل علي انه فعل الصلاة.
 وانشدوا للبحتري:
 فسقي لغضا والساكنيه وان همو ... شبوه بين جوانح وقلوب
 فالغضي يحتمل ان يكون الموضع، ويحتمل ان يكون الشجر، فاستخدم المعنيين بقوله: والساكنيه، وبقوله: وان هم شبوه.
 ومن ذلك قول بعض العرب:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 فالسماء تحتمل معنيين: المطر، والنبات، فاستخدم المعنيين بقوله: اذا نزل السماء يعني المطر ورعيناه، يعني النبات.
 
 وكما قال ابو العلاء:
 وفقيه افكاره شدن للنعمان ... ما لم يشده شعر زياد
 النعمان يحتمل معنيين، احدهما ان يكون النعمام بن المنذر الملك، او النعمان ابن ثابت الفقيه فاستخدم المعنيين بلفظ واحد فقال شدن للنعمان، يعني ابا حنيفة، وقال: شعر زياد، يعن النعمان بن المنذر وهو النابغة وكان كثير المدح للنعمان.
 وكما قال ابو تمام:
 واذا مشت تركت بصدرك ضعف ما ... بحليها من شدة الوسواس
 لان الوسواس يحتمل معنيين، وهو بلابل الصدر وصوت الحلي، فاستخدم المعنيين بقوله: تركت بصدرك يعني البلابل، وبقوله: ضعف ما بحليها يعني صوت الحلي.
 ومنه:
 اسم من ملني ومن صد عني ... وجفاني من غير ذنب وجرم
 والذي ضن بالوصال علينا ... مثلما ضن بالهوي قلب نعم
 هذا الستخدام في الاعراب لان قلب مرفوعه بخبر للابتداء وبفاعل ضن، وهو ايضا استخدام في المعني لان معني قلب من المقلوب ومعني العكس لان الاسم معن.
  
  باب
 </span>
  الاغراق
 اعلم ان الاغراق هو ان يبالغ في شء بلفظه ومعناه، كما قال المتنبي:
 
 عهدي بمعركة الامير وخيله ... في النقع محجمة عن الاحجام
 وقوله ايضا:
 واذا اشفق الفوارس من وقع ال ... قنا اشفقوا من الاشفاق
 وقال رجل لجعفر الصادق عليه السلام: اني اخاف ذنوبي، فقال: هنيءا انما الخوف الا تخاف.
 وقال بعض العلماء: ليس معي من العلم الا اني اعلم اني لا اعلم.
 اخذه بعض الشعراء فقال:
 اليس عجيبا باني امرء ... شديد الجدال دقيق الكلم
 يموت وما علمت نفسه ... سوي علمه انه ما علم
 ومنه لغيره:
 جهلت ولم تعلم بانك جاهل ... فمن لي بان تدري بانك لا تدري
 ومنه لغيره:
 ومليحة الالحاظ فاتنة ... نفاثة بالسحر في العقد
 ضنت بموعدها فقلت لها: ... يا هذه، فعدي بان تعدي
 ومنه لغيره:
 فكانما الفاظه يوم النوي ... من رقة الشكوي دموع دموع
 ومنه لغيره:
 
 اخلف وعدي منجز الوعد ... فبحت بالوجد من الوجد
 وحال عن عهدي وعهدب به ... يحلف لا حال عن العهد
 يا ليته اذ صد عن وصل من ... هام به صد عن الصد
 ومنه لابن البياضي:
 وان تك مثلما زعموا، ملولا ... لمن تهوي سريع الانتقال
 صبرت علي ملالك لي برغمي ... وقلت: عسي تمل من الملال
 ومنه لغيره:
 ويطمع في رجعات الملو ... ل، لان الملول يمل الملال 
 يمل القطيعة مستانفا ... كما مل من قبل ذاك الوصال
 ومنه لغيره:
 لو سرت حين مللت سيرة منصف ... لسننت وحدك سنة لم تعرف
 من صح قبلك في الهوي ميثاقه ... حتي تصح، ومن وفي حتي تفي
 عرف الهوي في الخلق مذ خلق الهوي ... بمذلة الاقوي وعز الاضعف
 فلالبسن حملت او لم احتمل ... ثوب السقام، عطفت او لم تعطف
 ومنه لغيره:
 حببتكم حب اليمين شمالها ... وغاية جهد الحب ما وسع القلب
 وبواتكم منه السواد، ولم يكن ... لغيركم منه مضيق ولا رحب
 لكم في الحشا من قبل ان تخلق الحشا ... سراءر حب قبل ان يخلق الحب
 
 ومنه لغيره:
 وما زال يلوي ذيول الهوي ... ويءيسنا من قليل النوال
 الي ان وقعنا بزور المزا ... ر، وبعد الكري، وخيال الخيال
 ومنه للمتنبي:
 ان المعيد لنا المنام خياله ... كانت اعادته خيال خياله
  باب
  التوهيم
 اعلم ان التوهيم هو ان تجء لكلمة توهم اخري، مثل قوله تعالي: " يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق "، لان قوله سبحانه: " يوفيهم " يوهم من لا يحفظ دينهم الحق بالفتح، ومنه قول سحيم:
 فجال علي وحشية وتخاله ... علي ظهره سبا جديدا يمانيا
 قوله يمانيا يوهم انها شبا بالشين.
 وكذلك قول المتنبي:
 
 فان الفيام الذي حوله ... لتحسد ارجلها الارءس
 قوله الارءس يوهم انها القيام بالقاف، وانما هو بالفاء والفيام، الجماعات.
 وكذلك قوله:
 صنا قواءمها عنهم، فما وقعت ... مواقع اللءم في الايدي ولا الكزم
 فقوله: الكزم يوهم انه الكرم بالراء، وانما هو بالزاي، وهو قصر الاصابع.
 ومنه قوله:
 تعطف علينا ايها الغصن الغض ... اما منك شم يستفاد ولا عض
 يريد عطف القلب لا انعطاف القد، فلما قال: الغض اوهم ان التعطف من انحناء القضيب.
 ومنه للشريف الاجل الرضي رضي الله عنه:
 اذا هتم التلاع رايت منه ... رضابا في ثنيات الهضاب
 فقوله: الرضاب يوهم ثنيات الاسنان وانما هي ثنيات الجبال.
  
  
  باب
 </span></span>
  الاتفاق والاطراد
 اعلم ان الاتفاق والاطراد هو ان يتفق للشاعر شء لا يتفق عاجلا كثيران مثل قول حبيب في الغزل:
 
 لسلمي سلامان وعمرة عامر ... وهند بني هند وسعدي بني سعد
 وقوله يصف حصانا:
 بحوافر حفر وصلب صلب ... واشاعر شعر وخلق اخلق
 وقوله ايضا:
 عمرو بن كلثوم بن مالك بن غيا ... ث بن سعد سهمكم لا يسهم
 وله ايضا:
 من يكن رام حاجة بعدت عن ... ه واعيت عليه كل العياء
 فلها احمد المرجي بن يحيي ... من معاذ بن مسلم بن رجاء
 ومنه:
 
 مناسب تحسب من فخرها ... منزلا للقمر الطالع
 لنوح بن عمرو بن حوي بن عم ... رو بن حوي ابن الفتي مانع
 ومنه اخذ المتنبي حيث يقول:
 فحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد
 اولءك انياب الخلافة كلها ... وساءر املاك الزمان الزواءد
 وقد جاء في اشعار العرب مثله:
 قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن قيس بن قارب
 وقال اخر:
 وشباب حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 وقال اخر:
 ان يقتلوك فقد ثكلت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
 باب
  التوشيح
 اعلم ان التوشيح هو ان تريد الشء فتعبر عنه عبارة حسنة وان كانت اطول منه، كقول ابن المعتز:
 اذريون، اتاك في طبقه ... كالمسك في ريحه وفي عبقه
 قد نفض العاشقون ما صنع ال ... هجر بالوانهم علي ورقه
 فان البيت موضوع علي انها اصفر.
 ومنه قول المتنبي:
 
 بلاد اذا زان الحسان بغيرها ... محصي ارضها ثقبنه للمخانق
 وان البيت كله عبارة عن ان حصي هذه الارض يشبه الدر.
 وقد احسن المنازي في اتباعه حيث يقول:
 وقانا لفحة الرمضاء روض ... سقاه مضاعف الغيث العميم
 حللنا دوحه فحنا علينا ... حنو الوالدات علي اليتيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يباري الشمس اني قابلتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 وهذا ماخوذ من قول السري الرفاء:
 يريك من شرف الالفاظ منطقه ... در العقود غدت محلولة العقد
 وللامير سديد الملك:
 
 جزي الله نصرا خير ما جزيت به ... رجال قضوا فرض العلا وتنفلوا
 هو الولد البر اللطيف، فان رمي ... به حادث فهو الحمام المعجل
 ومنه لغيره:
 طاف براح كان ريحتها ... صادرة عن اريج انفاسه
 بدر تمام كان وجنته ... قد نفضت صبغها علي كاسه
 ولغيره:
 وشمس راح يديرها قمر ... شاهده فتنة وغاءبه
 اقبل في كفه مشعشعة ... عاءبها كاذب وعاءبه
 تحت ظلام كانما نقضت ... عليه اصباغها ذواءبه
 ومنه:
 وليل حكي فرع الحبيب وصده ... نفي النوم عن عيني طيف خياله
 الي ان بدا ضوء الصباح كانما ... تجلي لنا عن صده بوصاله
  باب
  التشعيب
 اعلم ان التشعيب هو ان يكون في المصراع الثاني كلمة من المصراعت الاول، مثل قول ابي العلاء:
 قد اورقت عمد الخيام واعشبت ... شعب الرحال، ولون راسي اغبر
 ولقد سلوت عن الشباب كما سلا ... غيري، ولكن للحزين تذكر
 ومنه قول ابو عبادة البحتري:
 
 تصرم الدهر لا وصل فيطمعني ... فيما لديك، ولا ياس فيسليني
 وكيف اعجب من عصيان قلبك لي ... يوما اذا كان قلبي فيك يعصيني
 ومنه لغيره:
 وما هجرتك النفس يا عز انها ... قلتك ولا ان قل منك نصيبها
 ولكنهم يا احسن الناس اولعوا ... بقول اذا ما جءت: هذا يريبها
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء نفس حبيبها
 ومنه للشريف الرضي:
 ولقد مررت علي ديارهم ... وطلولها بيد البلي نهب
 فوقفت حتي عج من نصب ... نضوي، ولج بعذلي الركب
 وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عني الديار تلفت القلب
 ومنه قول ليلي الاخيلية:
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 سقاها فرواها بشرب سجاله ... دماء رجال يحلبون صراها
 
 ومنه للبحتري:
 خليل اتاني نفعه وقت حاجتي ... اليه وما كل الاخلاء ينفع
 ومنه لغيره في طيلسان:
 هو لي، ولكن البلي اولي به ... مني فما يبقي عليه ولا يذر
 قد كان اخضر ثم ما زلنا به ... نرفوه حتي اسود من صدا الابر
  
  باب
 </span>
  التجاهل
 قال صاحب الصناعتين: هو ان يقول الشاعر لا ادري، وامثال ذلك من الكلام او يستفهم ببعض حروف الاستفهام؛ كقول وذي الرمة:
 بالله يا ظبيات القاع، قلن لنا: ... ليلاي منكن، ام ليلي من البشر
 وله ايضا:
 ايا ظبية الوعساء بين حلاحل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 وقال صاحب الصناعتين: كتب الي بعض الادباء: سمعت بورود كتابك فاستفزني الفرح قبل رءيته، وهز عطفي المرح امام مشاهدته، فلا ادري
 
 اسمعت بورود كتاب، ام ظفرت برجوع شباب، ولم ادر ما رايت اخط مسطور، ام روض ممطور، او كلام منثور، او شي منشور، ولم اعلم ما ابصرت من منظومه ابيات شعر، ام عقود در، والسلام.
 ومنه قول بعضهم:
 ااسماء اي الواعدين تريهما ... اشدكما مطلا فاني لا ادري
 اانت بنيل منك يبرد غلتي ... ام القلب بالسلوان عنك وبالصبر
 ومنه لغيره:
 اثغر ما اري ام اقحوان ... وقد ما اري ام خيزران
 وطرف ما تقلب ام حسام ... ولفظ ما تساقط ام جمان
 وشوق ما اكابد ام حريق ... وليل ما اقاسي ام زمان
 ومنه للمتنبي:
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر
 ومنه لغيره:
 كم ليلة عانقت فيها بدرها ... حتي الصباح موسدا كفيه
 فسكرت لا ادري امن خمر الهوي ... ام كاسه، ام فيه، ام عينيه
 ومنه لغيره:
 والله لا ادري باي صفاته ... ملك القلوب باسرها في اسره
 
 ابوجهه، ام شعره، ام نحره ... ام ثغره، ام ردفه، ام خصره
 ومنه لغيره:
 ذكرت عشية الصدفين ليلي ... وكل الدهر ذكراها جديد
 وقالوا: قد بكيت فقلت: كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 ولكني اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقالوا: ما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 علي الية ان كنت ادري ... اينقص حب ليلي ام يزيد
 ومنه لغيره:
 وخبرت: ليلي بالعراق مريضة ... فاقبلت من ارضي اليها اعودها
 واقسم ما ادري اذا انا جءتها ... اابرءها من داءها ام ازيدها
 ومنه:
 احقا يا حمامة بطن وج ... بهذا القول انك تصدقينا
 غلبتك في البكاء لان ليلي ... اواصله وانك تهجعينا
 كلانا يشتكي الما وشوقا ... ولكني اسر وتعلنينا
 العرجي:
 عوجي علي وسلمي جبر ... فيم الوقوف وانتم سفر
 
 ما نلتقي الا ثلاث مني ... حتي يفرق بيننا النفر
 وزعمت ان البين يعقبني ... صبرا عليك واين لي صبر
 الحول بعد الحول نتبعه ... ما الدهر الا الحول والشهر
 ومنه:
 وقفت وقد فقدت الصبر، حتي ... تبين صاحبي اني الفقيد
 وشكك في عذالي؛ فقالوا ... لرسم الدار: ايكما العميد
 ومنه:
 لي سيد فاتن يعلمني ... بحبه كيف يعبد الصنم
 لما راني وفي يدي قلمي ... لم يدر للسقم اينا القلم
 ومنه:
 اذا قلت: هذا بيت عزة قادني ... اليه الهوي واستعجلتني البوادر
 امنقطع يا عز ما كان بيننا ... وشاجرني يا عز عنك الشواجر
 ومنه قول ذي الرمة:
 ايا مي، هل يجدي بكاءي بمثله ... مراران وانفاسي عليك الزوافر
 واني متي اشرف من الموضع الذي ... به انت من بين الجوانب ناظر
 والا ينال الركب تهويم ساعة ... من الليل الا اعتادني لك زاءر
 
 ومنه لجميل:
 اظن هواها تاركي بمضلة ... من الارض لا مال لدي ولا اهل
 ولا احد افضي اليه وصيتي ... ولا وارث الي المطية والرحل
 محا حبها حب الاولي كن قبلها ... وحلت مكانا لم يكن حل من قبل
 ومنه للصوري:
 بالذي الهم تعذي ... بي ثناياك العذابا
 والذي صير حظي ... منك هجرا واجتنابا
 والذي البس خديك ... من الورد نقابا
 ما الذي قالته عينا ... ك لقلبي، فاجابا؟
 ومنه:
 تورد دمعي اذ جري ومدامتي ... فمن مثل ما في الكاس عيناي تسكب
 فاقسم ما ادري ابالخمر اسبلت ... جفوني، ام من ماء عيني تشرب
 ومنه:
 هتف الصبح بالدجي فاسقنيها ... قهوة تترك اللبيب سفيها
 ليس يدري من رقة وصفاء ... هي في كاسها ام الكاس فيها
 ومنه لمهيار الديلمي:
 ايا صاحبي نجواي يوم سويقة ... اناة وان لم تسعدا فتجملا
 سلا ظبية الوادي، وما الظبي مثلها ... وان كان مصقول التراءب اكحلا
 اانت امرت البدر ان يصدع الدجي ... وعلمت غصن البان ان يتميلا
 
 جمعت عليه حرقة الدمع والاسي ... وما اجتمع الداءان الا ليقتلا
 وحرمت يوم البين وقفة ساعة ... علي مدنف ظن الوداع محللا
 ومنه:
 تحصب يا رامي الجمار بها الار ... ض، فقلبي لم يشتك الالما
 كادت قريش ترتد جاهلة ... لما تمثلت بينها صنما
 يا لزماني علي الحمي عجبا ... اي زمان مضي واي حمي
 ومنه:
 حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وخزامي
 وابعثوا اشباحكم لي في الكري ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
 اشتكيكم والي من اشتكي ... انتم الداء فمن يبري السقاما
 كلما افكرت في فرقتنا ... قلت: ما كان اللقا الا مناما
 ومنه:
 دعوه ونجدا انها شان نفسه ... فلو ان نجدا بلغة ما تغذاها
 وهبكم منعتم ان يراها بعينه ... فهل تمنعون القلب ان يتمناها
 
 ومنه:
 استنجد الصبر فيكم وهو مغلوب ... واسال النوم عيني وهو مسلوب
 وابتغي عندكم قلبا سمحت به ... وكيف يرجع شء وهو موهوب
 ما كنت اعلم ما مقدار وصلكم ... حتي هجرت، وبعض الهجر تاديب
 ومنه:
 اضيغم، ام غزال ذاك، ام بشر ... شمس تزيت بزي الترك، ام قمر
 لقد تحير وصفي في حقيقته ... كما تحير في اجفانه الحور
  
  باب
 </span>
  الكناية والاشارة
 اعلم ان الفرق بين الكناية والاشارة ان الاشارة الي كل شء حسن والكناية عن كل شء قبيح، مثل قوله عز وجل: " فيهن قاصرات الطرف "، اشارة الي عفافهن. وقوله سبحانه: " كانا ياكلان الطعام " كناية عن قضاء الحاجة. وقوله تعالي: " فرش مرفوعة ". اشارة الي نساء كرام. وارضا لم تطءها. اشارة الي سبي النساء. ومثل قول العرب: طويل نجاد السيف، اشارة الي ارتفاعه عن الدنايا. وعظيم الرماد، اشارة الي كثرة القري. وجبان الكلب، اشارة الي كثرة الطارق ومهزول الفصيل، اشارة الي سقي الالبان. واسبق الناس الي ذلك المعني امرء القيس في قوله:
 ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 اشار بقوله: نءوم الضحي الي انها مخدومة من بنات الملوك.
 وقال بعض العرب وهو عمر بن ابي ربيعة:
 بعيدة مهوي القرط، اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
 اشار بقوله: بعيدة مهوي القرط الي طول عنقها.
 
 وقال ذو الرمة:
 تري قرطها في واضح الليت مشرفا ... علي هلك في نفنف يتطوح
 وقال همام الفرزدق:
 غمر الرداء، اذا تبسم ضاحكا ... عتقت لضحكته رقاب المال
 وقال النابغة:
 رقاق النعال، طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 اشار بطيب حجزاتهم الي عفتهم وقالت ليلي الاخيلية:
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما 
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 اشارت بتخريق القميص الي كثرة طلب الحواءج منه.
 وقال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسي من معشر اقيال
 اشار برفد هرقته الي قتله الكرام.
 
 وقال امرء القيس:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 اشار بصفر الوطاب الي خلو جسمه من روحه.
 وقال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 اشار بقوله: كان ثيابه في سرحة الي طول قامته. ويقوله: يحذي نعال السبت الي انه ملك. وبقوله: ليس بتوام الي انه قوي شديد.
 وقال اخر:
 ابيني، افي يمني يديك جعلتني ... فافرح، ام خلفتني في شمالك
 اشار باليمين الي الرضا وبالشمال الي السخط.
 بعض العرب:
 تركت الطعان لاهل الطعان ... واكرهت نفسي علي ابن الصعق
 وضعت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 اشار بوضع يديه الي مصارعته.
 
 وقول الخرنق:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العفاة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 اشار الي انهم غير زناة.
 وقول ابن مقبل: هرت الشقاشق ظلامون للجزر اشار الي فصاحتهم ونحرهم الابل من غير علة.
 وقال الاعشي:
 الواطءين علي صدور نعالهم ... يمشون في الدفني والابراد
 اشار الي تجبرهم وانهم ملوك.
 ومثله:
 كان اخمصها بالشوك منتعل.
 ومنه ان يريد المتكلم شيءا فيعبر عنه بلفظ غير لفظه كقولهم: فلان نقي الثوب، اي لا عيب فيه، وطاهر الجيب اي ليس بغادر، وطيب الحجزة اي عفيف، ودنس الثوب اي فاجر، وغمر الرداء اي كثير المعروف:، وطرب العنان اي فرس مسرع، ومغلول اليدين اي بخيل، ويقال: كبا زنده، وافل نجمه، وذهب ريحه، وطفءت جمرته، واخلف نوءه، وانكسرت شوكته،
 
 وكل حده. وافل غربه، وتضعضع ركنه، وفت عضده، ولانت عريكته ". وكل هذه اسماء المماثلة والمشابهة.
 ومنه قوله عليه واله السلام: " اياكم وخضراء الدمن "، اراد المراة الحسناء في منبت السوء.
 واسترشد اعرابي اعرابيا الطريق، فقال استبطن الوادي وكن سيلا حتي تبلغ.
 ومنه قول زهير:
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم 
 قال: هذا مثل قولهم: من عصي السوط اطاع السيف.
 ومن مليح التعريض: قيل لابي العيناء: ما تقول في بني وهب؟ فقال: وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه، وهذا ملح اجاج.
 ومن التعريض الجيد ما كتبه عمرو بن مسعدة الي المامون: اما بعد فقد استشفع بي فلان في الحاقه بنظراءه؛ فاعلمته ان امير المءمنين لم يجعلني في مراتب الشافعين، ولو فعلت ذلك لتعديت طاعته والسلام. فوقع المامون في كتابه: قد عرفنا تصريحك له، وتعريضك لنفسك، فاجبناك اليهما
 
 ووقفناك عليهما.
 ومنه:
 فقل: السلام، ومن تباريح الجوي ... بعث القتيل تحية للقاتل
 لقن النفار من الغزالة، واحتذي ... لي العهود من القضيب الماءل
 ومنه:
 ولما جلا التوديع عما عهدته ... ولم يبق الا نظرة تتغنم
 بكيت علي الوادي؛ فحرمت ماءه ... وكيف يحل الماء اكثره دم
 ومنه:
 اذا رعتها من وصل اخري بزلة ... تلافيتها من لمتي بشفيع
 وما شبت لكن ضاع مما بكيتكم ... سواد عذاري في بياض دموعي
 ومنه:
 وغرة كجبين الشمس لو برزت ... في حندس الليل للحرباء لانتصبا
  
  باب
 </span>
  المبالغة
 اعلم ان المعني اذا زاد عن التمام سمي مبالغة، وقد اختلفت الفاظه في كتبهم، فسماه قوم: الافراط والغلو والايغال والمبالغة، وبعضه ارفع من بعض، كما قال زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 كانه تم الكلام عند قوله: حب الفنا. ثم قال: لم يحطم لانه اشد لحمرته.
 وكذلك قول امرء القيس:
 
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 تم التشبيه عند قوله الجزع، ثم بالغ في قوله: الذي لم يثقب.
 وفي الكتاب العزيز من هذا الباب قوله تعالي: " وبلغت القلوب الحناجر " وقوله تعالي: " لتزول منه الجبال.
 وقال بعضهم:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 ومن ذلك الفاظ العرب في قولهم: هو امرء يهد الجبال ويصرع الطير، ويفزع الجن، ويعطش الماء.
 وقال المتنبي:
 لقيت المروري والشناخيب دونه ... وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 وقيل ان امراة من العجم كانت لا تظهر للشمس وتقول : اخاف ان تكسفني.
 وقال اعرابي في فرسه: يحضر ما وجد عدوا وان الوابل ليصيب عجزه، ولا يبله مفرقه، حتي اصيب حاجتي.
 
 وذم اعرابي رجلا فقال: يكاد يعدي لءمه من تسمي باسمه.
 وقال سكينة: ما لبست ابنتي الدر الا لتفضحه.
 وقال بعض العرب: لو وقع فلان في ضحضاحي لغرق.
 ومن الهزل في هذا الباب ما رواه الصولي عن حمين قال: دخلت علي بعض البرامكة وبين يديه خوان عليه صحاف كل صحفة من نصف خشخانة، فلو تنفست لطار الخوان من نفسي. ولو ان عفورا نقر من طعامه ما رضي حتي يءتي بالعصفور مشويا بين رغيفين من عنده، وان صعودك الي السماء علي سلم من زبد في تموز حتي تاخذ بنات نعش ايسر عليه من ان يطعمك لبابة في النوم.
 ومنه:
 يعثر الناس في الطري ... ق به من دمامته
 ومنه:
 اراه بيدق الشط ... رنج في القيمة والقامة
 ومنه:
 
 يغص بحيزوم الجرادة صدرها ... وينضج ما فيها بعود خلال
 ولابن منير:
 لو جاز في عيب الذ ... ي ياكله لما دري
 او بلغ الصاءم الفا ... مثله ما افطرا
 فقل لنا اعرضا نح ... ده ام جوهرا
 ومنه:
 ان قرا العاديات في رجب ... لم يقر اياتها الي رجب
 بل هو لا يستطيع في سنة ... يختم " تبت يدا ابي لهب "
 ومنه للمءمل:
 من راي مثل حبتي ... تشبه البدر اذ بدا
 تدخل اليوم ثم تد ... خل اردافها غدا
 ومثله:
 ان قوما اصبحت تنفق فيهم ... لعلي غاية من التخسير
 ومثله:
 وكنت اذا ما جءت ليلي بارضها ... اري الارض تطوي لي، ويدنو بعيدها
 من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما قضت احدوثة ان تعيدها
 
 وكيف يود القلب من لا يوده ... بلي قد تريد النفس من لا يريدها
 علي بن العباس الرومي:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال لم يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك العقول وفتنة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 ومنه:
 خلت المنازل من احبتنا ... ورمت بهم عنا يد الدهر
 واقل ما لاقيت بعدهم ... اني فجعت بهم وبالصبر
 نذر الزمان علي تفرقنا ... نذرا فقام بواجب النذر
 ومن المبالغة في القناعة حتي صار الشء ضده كما ان الزيادة في الحد نقص في المحدود، ومنه لابن الدمينة:
 واني لارضي منك يا مي بالذي ... لو ابصره الواشي لقرت بلابله
 بلا، وبالا استطيع، وبالمني ... وبالوعد، حتي يسام الوعد اماله
 وبالنظرة العجلي، وبالعام تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
 ومنه قول ذي الرمة:
 اان ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 
 كانها بعد احوال مضين لها ... بالاشيمين يمان فيه تسهيم
 منازل الحي اذ لا الدار ناءية ... بالاصفياء واذ لا العيش مذموم
 تعتادني زفرات حين اذكرها ... تكاد تنقد منهن الحيازيم
 ومنه:
 لا تحسبيه وان اسات به ... يرضي الوشاة ويقبل العذلا
 لو كنت انت، وانت مهجته ... واش هواك اليه، ما قبلا
 ومنه:
 بدر يغل غرامي، ثم يطلقه ... ويسترق فءادي، ثم يعتقه
 وقد تسامح قلبي في مساعدتي ... علي السلو، ولكن من يصدقه
 ومنه:
 بيني وبين عواذلي ... في الحب اطراف الرماح
 انا خارجي في الهوي ... لا حكم الا للملاح
 ومنه:
 تم له الحذق فلا خارج ... عن صنعة اللحن ولا نافر
 غني بشعري، فتعالوان انظروا ... من المغني ومن الشاعر؟
 ومنه:
 جلبت لاصحابي بها درة الصبا ... بصهباء من ماء الكروم شمول
 
 اذا حصلت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 ومنه:
 وما حمدت زماني وهو يصعدني ... فكيف احمده في حال منحدري
 اني رميت بما لو قد رمين به ... جوانب الفلك الدوار لم يدر
 تزيدني قسوة الايام طيب ثنا ... كانني المسك بين الفهر والحجر
 ومنه لابي نواس:
 علقت بحبل من حبال محمد ... امنت به من طارق الحدثان
 تغطيت من دهري بظل جناحه ... فصرت اري دهري، وليس يراني
 فلو تسال الايام ما اسمي ما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
 ومنه قول توبة:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني تربة وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة، او زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 ومنه قول قيس بن ذريح المجنون:
 ولو ان ليلي العامرية صبحت ... ومن فوق رمسينا صفيح منصب
 لظل صدي جسمي وان كان رمة ... لصوت صدي ليلي يهش ويطرب
 ومنه:
 الف الصدود، فلو يمر خياله ... بالصب في سنة الكري ما سلما
 
 ومنه:
 الي فتي مشرق الاحساب لو سبكت ... اخلاقه من شعاع الشمس لم تزد
 له عزاءم راي لو رميت بها ... عند الهياج نجوم الليل لم تقد
 ومنه:
 امطرتهم عزمات لو رميت بها ... يوم الحقيقة ركن الدهر لانهدما
 ومنه:
 قبضت يد السحاب بفيض دمعي ... فاسكت الحماءم بالزفير
 ومنه:
 يا برق، خذ بصري، واصنع بذاك يدا ... عندي، فلاق به حيا بذي قار
 تكشفت بسناه كل خافية ... حتي تحدث عن مكنون اسراري
 ومنه:
 ما في البرية غير من يتغير ... قل الوفاء، فكل خلق يغدر
 يا ليتني ظفرت يداي بمخلص ... في الناس يخلص لي علي ما اضمر
 لو يشتري لشريت ذاك بمقلتي ... وبقيت بالاخري اليه انظر
 ومنه:
 مني تعلمت الحمام النو ... ح والابل الحنينا
  
  باب
 </span>
  الازدواج
 اعلم ان الازدواج هو ان يزاوج بين الكلمات والجمل كلام عذب، وافاظ عذبة حلوة، كما قال الله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا
 
 عليه ". وقال عز وجل: " عليما حكيما غفورا رحيما " واشباه ذلك، لانه ربما يكون مختلفا وربما يكون مءتلفا وربما يكون كلمة كلمة، وربما يكون كلمتين كلمتين كقول العرب:
 ومطعم النصر يوم النصر مطعمه ... اني توجه، والمحروم محروم
 ومنه:
 لا صبر عنك، بلي عليك تصبري ... الهجر دابك والتجلد دابي
 لا تمزجي قدحي، فان مدامعي ... تكفي وتفضل عن مزاج شرابي
 لا استطيع من الضني شكوي الضني ... ويكاد ما بي ان يرق لما بي
 ومنه لابي تمام:
 مطر ابوك ابو الاهلة واءل ... ملا البسيطة عدة وعديدا
 امثاله تلد الرجال، وانما ... تلد الحتوف: اساودا واسودا
 ورثوا الابوة والحظوظ، فاصبحوا ... جمعوا جدودا في العلا وجدودا
 
 ومثله بي نواس:
 عباس عباس اذا احتدم الوغي ... والفضل فضل، والربيع ربيع
 ساد الربيع، وساد فضل بعده ... ونمت بعباس الكريم فروع
 ومنه لابي تمام:
 له ناءل ما زال طالب طالب ... ومرتاد مرتاد، وخاطب خاطب
 ومنه:
 سليم الشظا ، عبل الشوي، مدمج القرا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 ومنه:
 بدت قمرا وماست خوط بان ... وفاحت روضة، ورنت غزالا
 ومنه:
 بسحم نواصيها، وحمر اكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها
 ومنه:
 من القوم لاحوا انجما ومضوا ظبا ... وصالوا اسودا واستهلوا غماءما
 ومنه:
 سفرن بدوران وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 ومنه:
 ابلغ اخانا ادام الله دولته ... اني وان كنت لا القاه القاه
 
 الله يعلم اني لست اذكره ... وكيف يذكره من ليس ينساه
 ومنه ان يكون البيت مجموعا من كلمة كلمة او كلمتين كلمتين، مثل قول امرء القيس:
 فدمعهما سكب وسح وديمة ... ورش وتوكاف وتنهملان
 ومنه قوله:
 سماحة ذا، وبرذا، ووفاء ذا ... وناءل ذا، اذا صحا، واذا سكر
 ومنه:
 فكفي والمدام ولون خدي ... عقيق في عقيق في عقيق
 ومنه:
 انا راينا حجابا منك قد عرضا ... فلا يكن ذلنا في عزك الغرضا
 اسمع مقالي ولا تعجل علي فما ... ابغي بنصحك لا مالا ولا عوضا
 العز يفني، وان طال الزمان به ... قد كان قبلك عز فانقضي ومضي
 في هذه الدار، في هذا المكان، علي ... هذي المراتب كان العز فانقرضا
 ومنه:
 وفي اربع مني حلت منك اربع ... فلست بناسيهن في البعد والقرب
 خيالك في عيني، وذكرك في فمي ... ولفظك في سمعي، وحبك في قلبي
 ومنه:
 
 حليتها وحميت بيضة ملكها ... فغرار سيفك سورها وسوارها
 تجري؛ لتلحقه عصاءب قصرت ... عن شاوه؛ فقصارها اقصارها
 ومنه:
 اذا رضيت لم يهنني ذلك الرضا ... لعلمي به ان سوف يدركه العتب
 وصالكم هجر، وحبكم قلي ... ووصلكم صد، وسلمكم حرب
 ومنه:
 من لدان هواه ناي هواه ... قد شكته شكواه من شكواه
 ومري شوقه المدامع حتي ... ظل يبكيه من بكاه بكاه
 بابي عاتب ظلوم، فشوقي ... فيه القاه حين تلا القاه
 مثلته المني لطرفي وقلبي ... فكاني اراه اذ لا اراه
 ومنه:
 صقيل حواشي الدهر والراي والنهي ... عتيق فرند السيف والوجه والبشر
 كبدر الدجي، كالشمس، كالفجر، كالضحا ... كصرف الردي، كالغيث، كالليث، كالقطر
 ومنه:
 لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا اذمك اذ لم يمضه قدر ... فالرزق بالقدر المصروف مصروف
 ومنه:
 ايا صاحب الذنب لا تق ... نطن فان الاله روءف رءوف
 ولا ترحلن بلا عدة ... فان الطريق مخوف مخوف
 
  
  باب
 </span>
  الترصيع
 اعلم ان باب الترصيع هو ان يكون البيت مسجوعا مثل قوله سبحانه وتعالي: " ولستم باخذيه، الا ان تغمضوا فيه ". ومثل قول المتنبي:
 في تاجه قمر، في ثوبه بشر ... في درعه اسد تدمي اظافره
 ومثله:
 كحلاء في برج، صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 ولبعضهم:
 كالبدر ان سفرت والغصن ان خطرت ... والريم ان نظرت، معسولة الشنب
 ومنه:
 فاوتاده ماذية، وعماده ... ردينية فيها اسنة قعضب
 ومنه للهذلي:
 سود ذواءبها بيض تراءبها ... محض ضراءبها صيغت علي الكرم
 
 ومنه:
 عبل مقيدها حال مقلدها ... بض مجردها في بارد شبم
 ومنه:
 بطء عن الجلي، سريع الي الخنا ... ذليل، باجماع الرجال ملهد
 ومنه:
 هوان الحياة، وذل الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 فان كان لا بد من ذلة ... فسيروا الي الموت سيرا جميلا
 ومنه قول ليلي الاخيلية:
 وقد كان مرهوب السنان، وبين الل ... سان، ومخدام السري، غير فاتر
 واكثر الشعراء يغزو في هذا المغزي ويرمي ي هذا المرمي.
 ومثل قول الخنساء تصف اخاها صخرا:
 لو كان للدهر مال عند متلده ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 
 ابي الهضيمة وثاب العزي ... مة متلاف الكريمة، جلد غير ثنيان
 حامي الحقيقة نسال، الودي ... قة، معتاق الوسيقة، لا نكس ولا وان
 رباء مرقبة، مناع مثلبة ... ركاب سلهبة، قطاع اقران
 هباط اودية، حمال الوية ... شهاد اندية، سرحان فتيان
 يحمي، الصحاب، اذا كان الضراب، ويك ... في القاءلين اذا ما كبل العاني
 فيترك القرن مصفرا انامله ... كان في ريطتيه نضح ارقان
 يعطيك ما لا تكاد النفس ترسله ... من التلاد، وهوب غير منان
 ومنه:
 يا مستهاما بالاعن ... ة والاسنة والنحور
 لا بالخدود، ولا القدو ... د، ولا النهود، ولا الثغور
 
 تلقاه يوم الروع يق ... تلع الاسود عن الصخور
 ومنه:
 زهوا فتجنبوا، ودنوا فملوا ... دعوا فتمنعوا ملكوا فتاهوا
 ومنه:
 عرضوا ثم اعرضوا واستحالوا ... ثم مالو، وانصفوا ثم جاروا
 لا تلمهم علي التجني ، فلو لم ... يتجنوا لم يحسن الاعتذار
 ومنه:
 واي قوم كقومي لو سالتهم ... سوابق الخيل في يوم الوغي نزلوا
 كالصخر ان حملوا النار ان غضبوا ... والاسد ان ركبوا والغيث ان بذلوا
 وللبحتري:
 صارم الحزم، حاضر العزم ساري ال ... فكر ثبت المقام، صلب العود
 سءدد يصطفي، ومال يرجي ... وثناء يبقي، ومال يودي
 ومنه للبحتري ايضا:
 ما ان تري الا توقد كوكب ... في قونس قد غار فيه كوكب
 فمجدل، ومرمل، وموسد ... ومضرج، ومضمخ، ومخضب
 ومنه:
 وفي الاكلة، من تحت الاجلة، امثا ... ل الاهلة، بين السجف والكلل
 
 ادم اوانس، كالادم الكوانس، او ... دمي الكناءس، لكن لسن بالعطل
 ومنه:
 جمعت اربع خلات فضلتهم بها ... وفضلك مذ ايفعت مقتبل
 الجود ان منعوان والباس ان جزعوا ... والبذل ان جمعوان والحلم ان جهلوا
 ولابن حيوس:
 ثمانية لم تفترق مذ جمعتها ... فلا افترقت ما افتر عن ناظر شفر
 يقينك والتقوي، وجودك والغني ... ولفظك والمعني، وسيفك والنصر
 ومنه:
 الدار داران: ايوان، وعمدان ... والملك ملكان، سامان، وقحطان
 ومنه:
 والارض فارس، والاقليم
  
  باب
 </span>ل وال ... اسلام مكة، والدنيا خراسان
 باب
  الرجوع والاستثناء
 اعلم ان الرجوع والاستثناء هو ان تذكر شيءا ثم ترجع عنه، مثل قولك: ليس له عقل، بل مقدار ما يوجب الحجة عليه.
 ومنه:
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك، ولكن ليس منك قليل
 وقول دريد بن الصمة:
 
 عير الفوارس معروف بشكته ... كاف اذا لم يكن من ضربه كافي
 وقد قتلت بها عبسا واخوتها ... حتي شفيت، وهل قتلي به شاف
 ومنه:
 نبءت فاضح امه يغتابني ... عند الامير، وهل علي امير
 ومنه:
 وما لي بانتصار ان غدا الدهر ظالمي ... علي، بلي، ان كان من عندك النصر
 ومنه:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 ومنه للنابغة الجعدي:
 فتي كملت اخلافه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 
 ومنه:
 ولا تبعدن الا من السوء، انني ... اليك، وان شطت بك الدار، نازع
 ومنه:
 بيضاء في وجنتها احمرار ... هن الليالي وهي النهار
 ومنه:
 وخدها احمر شفاف ترف ... كالورد الا انه حين قطف
 ومنه:
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب نوافله
 اخي ثقة لا يهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 ومنه:
 واخوان تخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا: قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوان ولكن من ودادي
 ومنه للشيخ المعافي رحمه الله:
 ابا المرهف الباني من المجد منزلا ... منيفان له طنب علي النجم ممدود
 ومن بات للعافين من جود كفه ... خضم المدي عذب المشارب، مورود
 لقد ضيم الا في جنابك قاطن ... واعوز الا من اناملك الجود
 ومنه لابن المغربي:
 فتي الحرب يغنيه عن السيف كفه ... وتكفيه من قود الجيوش العزاءم
 ويعدل في شرق البلاد وغربها ... علي انه للسيف والرمح ظالم
 
 ومنه:
 فنيت وما يفني صنيعي ومنطقي ... وكل امرء، الا احاديثه، فان
 ومنه:
 فان تسالي عنا فانا حلي العلا ... بنو عامر والارض ذات المناكب
 ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا والباس من كل جانب
 وافني الردي اعمارنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير عاءب
 ابونا اب لو كان للناس كلهم ... ابا واحدا اغناهم بالمناقب
 ومنه:
 يسعي به البرق الا انه فرس ... في صورة الموت الا انه رجل
 يلقي الرماح بصدر منه ليس له ... ظهر، وصدر جواد ماله كفل
 ومنه:
 هم المحسنون الكر في حومة الوغي ... واحسن منهم كرهم في المكارم
 ولولا احتقار الاسد شبهتهم بها ... ولكنها معدودة في البهاءم
 ومنه:
 وصغيرة علقتها كا ... نت من المحن الكبار
 كالبدر الا انها ... تبقي علي ضوء النهار
  
  باب
 </span>
  النفي والجحود
 اعلم ان النفي والجحود قد كثر في اشعار العرب واشعار المحدثين كقول عدي:
 وما مخدر ورد يرشح شبله ... بخفان قد احمي جميع الموارد
 كان دماء الهاديات بنحره ... صبيب ملاب او خضيب مجاسد
 بامنع منه موءلا حين تلقه ... اذا الحرب ابدت عن خدام الخراءد
 
 ومنه:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 مطوقة خطباء تصدح كلما ... دنا الصيف، وانجاب الربيع، فاتجما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 ومنه قول كثير:
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 لها ارج بين البلاد كانما ... تلاقي بها عطارها وتجارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 ومنه:
 وما صاديات حمن يوما وليلة ... علي الماء يغشين العصي حواني
 لواءب لا يصدرن عنه لوجهة ... ولا هن من برد الحياض دواني
 يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لاصوات السقاة رواني
 باكثر مني جهد نفس وغلة ... عليك، ولكن العدو عداني
 
 ومنه:
 وما حاميات فوق ورد مناهل ... ذوت عطشا اكبادها والغلاصم
 يروعن او يرجعن عنه صواديا ... وهن عليه حانيات حواءم
 وتعلم ان الموت دون ح
  باب
 ه ... كعلم مدير الكاس فيها السماءم
 باوجع مني غل صدر ولوعة ... عليك وكم ابلي لي العذر لاءم
 ومنه:
 وما وجد ذات البو ضاقت لاجله ... ثلاثان فلما لم تجده ارنت
 اذا ذكرته اخر الليل رجعت ... وان ذكرته اول الليل حنت
 باوجد من وجدي بكم غير انني ... اجمجم احشاءي علي ما اجنت
 باب
  التذييل
 اعلم ان التذييل هو: ان تاتي في الكلام جملة تحقق ما قبلها، كقوله تعالي: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم "، ثم حقق الكلام بقوله: " ومن اوفي بعهده من الله "، وكذلك: " من احسن من الله قيلا " وكذلك: " ان الله لا يضيع اجر المحسنين "، و " هل يجازي الا الكفور ". وهو كثير من القران.
 ومنه قول النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب
 ومنه:
 فدعوا: نزال، فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 ومنه لابي نواس:
 عرم الزمان علي الذين عهدتهم ... بك قاطنين، وللزمان عرام
 ومنه:
 تمر الصبا صفحا بساكن ذي الغضي ... ويصدع قلبي ان يهب هبوبها
 
 قريبة عهد بالحبيب، وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 ومنه:
 لا تنفسن علي المشتاق مضجعه ... ما في الضمير من البلوي ينبهه
 كفاك منه زفير لا يذوقه ... طعم الرقاد ودمع لا ينهنهه
 عسفت قلبي اذ اصبحت مالكه ... قد يرزق العبد مولي لا يرفهه
 ومنه:
 قمر اذا استخجلته بعتابه ... لبس الغروب، ولم يعد لطلوع
 ابغي هواه بشافع من غيره ... شر الهوي ما رمته بشفيع
 ومنه:
 صدقتكم الود ابغي الوصال ... وليس المكاذب كالصادق
 فجازيتموني بطول البعاد ... وكم اخجل الحب من واثق
 ومنه:
 عرضوا ثم اعرضوا واستمالوا ... ثم مالوا وانصفوا ثم جاروا
 لا تلهم علي التجني فلو لم ... يتجنوا لم يحسن الاعتذار
 ومنه:
 الا ياسرور النفس ليس بعالم ... بك الناس حتي يعلموا ليلة القدر
 سوي رجمهم بالظن والظن مخطء ... مرارا ومنهم من يصيب ولا يدري
 ومنه:
 طال الصدود وما عهدت لكم ... جلدا علي الهجران في الحب
 كنتم اذا ما نام ليل جوي ... ايقظتموه بطارق العتب
 واري الجفاء قد استبد بكم ... والقلب مطلع علي القلب
 فاستعتبوا قلبي يعود لكم ... عود المسء اقر بالذنب
 ومنه:
 
 ايا ماطلي بديون الغرا ... م، وهو ملي بها موسر
 تنام واسهر حتي الصبا ... ح، وما من ينام كمن يسهر
 عذيري من لاءم في هوا ... ك خلو من الحب لا يعذر
  
  
  باب
 </span></span>
  التسهيم
 اعلم ان التسهيم هو: ان تعلم القافية لما يدل عليه الكلام في اول البيت، مثل قول ابي حية النمر:
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 ومثله:
 احلت دمي من غير جرم وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
 فليس الذي حللته بمحلل ... وليس الذي حرمته بحرام
 ومثله:
 هي الدر منثورا اذا ما تكلمت ... وكالدر منظوما اذا لم تكلم
 ومثله:
 فمن يك لم يغرض فاني وناقتي ... بنجد الي اهل الحمي غرضان
 تنوح فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 ومثله:
 ساروا وما عاجوا عليك بنظرة ... والله يحفظ من جفاك ويصحب
 ليس التعجب من بكاك عليهم ... لكن بقاك مع التفرق اعجب
 
 ومنه:
 صب يحن اليه صب ... قلباهما في الحب قلب
 الذنب للايام ليس لمن ... تجور عليه ذنب
 ومنه:
 شغلتك وهي لكل ذي بصر ... لاقي محاسن وجهها شغل
 واذ نظرت الي محاسنها ... فلكل موقع نظرة نبل
 وتنال منك بحد مقلتها ... ما لا ينال بحده النصل
 فلقلبها حلم يباعدها ... عن ذي الهوي ولطرفها جهل
 باب
  التشطير والمقابلة
 اعلم ان التشطير والمقابلة هو: ان يقابل مصراع البيت الاول كلمات المراع الثاني كقول جرير:
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا
 ومنه قول ابي الطيب المتنبي:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني، وبياض الصبح يغري بي
 وقال ذو الرمة:
 استحدث الركب عن اشياعهم خبرا ... ام راجع القلب من اطرابهم طرب
 
 ومنه قول ابي الشيص:
 بيضاء تسحب من قيام فرعها ... وتغيب فيه وهو جثل اسحم
 فكانها فيه نهار ساطع ... وكانه ليل عليها مظلم
 ومن ذلك:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهنا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذرا متمنع اركانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
 ومنه:
 فيسراك صاعقة تتقي ... ويمناك بارقة تهطل
 فما يسع الجود ما قد وسعت ... ولا تحمل الارض ما تحمل
  باب
  التطريف
 اعلم ان التطريف هو: ان تكون الكلمة مجانسة لما قبلها او لما بعدها او مطابقة لها او متعلقة بها بسبب من الاسباب، كقول ابي تمام:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 
  
  
  باب
 </span></span>
  الاعتراض
 اعلم ان الاعتراض هو: ان تذكر في البيت جملة معترضة، لا تكون زاءدة، بل يكون فيها فاءدة، مثل قول الشاعر:
 ان الثمانين، وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وبدلتني بالنشاط انحنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان
 وكقول المتنبي:
 وتحتقر الدنيا احتقار مجرب ... تري كل ما فيها وحاشاك فانيا
 احترز بقوله: حاشاك، من دخوله في الفناء.
 وقول الاخر:
 فقلت لها: ادي اليهم تحيتي ... ولا تخلطيها طال سعدك، بالترب
 ومنه:
 لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا
 ومنه:
 
 الا زعمت بنو سعد باني ... الا كذبوا كبير السن فان
 ومنه:
 فاني ان افتك يفتك مني ... ولا تسمح به علق نفيس
 ومنه:
 الله يعلم والايام داءرة ... والمرء ما بين ايحاش وايناس
 اني احبك حبا لو تحمله ... سلمي سميك خر الشاهق الراسي
 حبا تلبس بالاحشاء وامتزجت ... تلبس الماء في الصهباء بالكاس
 ومنه:
 ما خانك الطرف مني قط في نظر ... ولا سلا عنك قلبي في تقلبه
 بل انت والله يا من كله حسن ... اعز في ناظري مما اراك به
 ومنه:
 لهفي علي قوم بكاظمة ... ودعتهم والركب معترض
 اقرضتهم قلبي علي ثقة ... منهم، فما ردوا الذي اقترضوا
 وتعوضوا لا ذقت فقد هم ... مني وما لي منهم عوض
 ومنه لاحمد بن يوسف:
 ولم يدنني والحمد لله فاقة ... الي طبع تدني اليه المطامع
 ولا ضرعت نفسي لشء اناله ... وبعض الرجال خاسع ومضارع
 باب
  الانسجام
 اعلم ان باب الانسجام هو: ان ياتي كلام المتكلم شعرا من غير ان يقصد اليه، وهو يدل علي قوة الطبع والغريزة، مثل قول ابن هرمة لبعض الحجاب:
 بالله ربك، ان دخلت فقل له ... هذا ابن هرمة واقف بالباب
 ونافر جماعة لرجل من العرب، فقالت ابنته:
 تجمعتم من كل اوب وفرقة ... علي واحد، لا زلتم قرن واحد
 
 وقال ابن حسان بن ثابت لمعلمه:
 الله يعلم اني كنت منفردا ... في دار حسان اصطاد اليعاسيبا
 ومنه:
 جفون حبي بطرفها مرض ... ارزت بسقم الجفون والمرض
 فلو اصابت سهامها قتلت ... لكنها نكبت عن الغرض
  
  باب
 </span>
  الظرافة والسهولة
 اعلم ان اشعار العرب والمحدثين قد ورد فيهما الظريف السهل، كقول بعضهم:
 هوي صاحبي ريح الشمال اذا جرت ... واشفي لقلبي ان تهب جنوب
 يقولون: لو عزيت قلبك لارعوي ... فقلت: وهل للعاشقين قلوب
 وللمسلمي:
 حمليني كل لاءمة ... كل ما حملت محمول
 واحكمي ما شءت؛ واحتكمي ... فحرامي فيك تحليل
 والذي ارجو النجاة به ... ما لقلبي عنك تحويل
 ما لداري منك موحشة ... وضميري منك ماهول
 واخو حبيك في تعب ... مطلق دهرا ومغلول
 في بنات الروم لي سكن ... وجهها للشمس اكليل
 تتعاطي شد مءزرها ... ونطاق الخصر محلول
 شرقت بالدمع مقلتها ... فلها بالدمع تفصيل
 شملنا اذ ذاك مجتمع ... وجناح البين مشكول
 ومنه لابي تمام:
 اقول، ود قالوا: استراح بموتها ... من الكرب: روح الموت شر من الكرب
 ومنه:
 وقالوا: عزاء، ليس للموت مدفع ... فقلت: ولا للحزن اذ مات مدفع
 ومنه:
 وظن العواذل ان قد سلوت ... لفقد البكاء فجاءوا وقالوا:
 حقيق، حقيق، وجدت السلو ... فقلت: محال، محال، محال
 ومنه:
 ولا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية نفس، كل غانية هند
 وما خلف اجفاني شءون بخيلة ... ولا بين اضلاعي لها حجر صلد
 ومنه:
 عارضا بي ركب الحجاز اساءله ... متي عهده بسكان جمع
 واستملا حديث من سكن الخي ... ف: ولا تكتباه الا بدمعي
 عزني ان اري الديار بعيني ... فلعلي اري الديار بسمعي
 ومنه:
 ولي فرس من نسل اعوج سابق ... ولكن علي قدر الشعير يحمحم
 واقصر ما قصرت فيما يزيدني ... علو، ولكن عند من اتقدم
 وقال الجاحظ في متاب البيان والتبيين: ان بعض المرضي قال:
 احملوني الي الطبيب، وقولوا: قد اكتوي
 وروي عن ابي نواس انه لم تكلم الا بنصف بيت شعر.
 وقال ابو العتاهية: لو اردت الا اتكلم الا ببيت شعر لفعلت.
 باب
  الاغراب
 قال قدامة: هو ان يكون المعني مما لم يسبق اليه علي جهة الاستحسان، قال: فيقال: طريف وغريب، اذا كان فردا قليلا فاذا كثر لم يسم بذلك ومنه قوله:
 وما لبس العشاق ثوبا من الهوي ... ولا بدلوا الا الثياب التي ابلي
 وما شربوا كاسا من الحب مرة ... ولا حلوة الا وشربهم فضلي
 ومنه:
 وشغلت عن فهم الحديث سوي ... ما كان منك فانه شغلي
 واديم نحو محدثي نظري ... ان قد فهمت، وعنكم عقلي
 ولم يمدح الاغنياء والفقراء غير زهير بقوله:
 وما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 ومنه لابي تمام:
 اقدام عمرو، في سماحة حاتم ... في حلم احنف، في ذكاء اياس
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في العلا والباس
 قالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 ومنه:
 حمدت الهي بعد عروة؛ اذ نجا ... خراش، وبعض الشر اهون من بعض
 ولم ادر من القي عليه رداءه ... سوي انه قد سل عن ماجد محض
 ومنه:
 ااسماء، اي الواعدين تريهما ... اشدكما مطلا فاني لا ادري
 اانت بنيل منك تبرد غلتي ... ام القلب بالسلوان عنك وبالصبر
 
 ومنه:
 ان التي اصبحت تودعني ... ودمع عيني فيهما جامد
 لم يحبس الدمع في جفونهما ... الا ليبقي الهوي بلا شاهد
 ما ادعي بعد ذا بها كلفا ... تمت علي الحق حيلة الجاحد
 ومنه:
 
 حمدت الهي اذ بلاني بحبها ... علي حول يغني عن النظر الشذر
 نظرت اليها والرقيب يظنني ... نظرت اليه فاسترحت من العذر
 ومنه:
 واقسم ما قصرت فيما يزيدني ... علوا ولكن عند من اتقدم
 ومنه:
 
 اقول له اذ اتي: لا اتي ... ولا حملته الينا قدم
 عدمت خيالك لا من عمي ... وصوت كلامك لا من صمم
 ومنه للفرغاني:
 قال: اتصبو؟ قلت: يا سيدي ... واي شء منك لا يصبي
 قال: اتق الموت، وخل الهوي ... فقلت: ان طاوعني قلبي
 ومنه للناشء الكلمي:
 يسعي الي موقف الفراق وما ... احسن صيدا يسعي الي صاءد
 اضللت قلبي، ورحت انشده ... فليت شعري من منشد الناشد
 ومنه:
 سكرت لواحظه، فما تصحو ... وتعرضت، فعلمت من تنحو
 فلاسمحن لها بما التمست ... ان الكريم بنفسه سمح
 ولقد علمت علي مسارعتي ... في الجود ان جوابها الشح
 واري مغادية مراوحة ... لا الليل يحسبها ولا الصبح
 قالت: معي نصح، فقلت: معي ... ما ليس ينفع عنده النصح
 ومنه:
 لمحته، فاستثرت كامنة ... اسرع في فتكها من اللمح
 ورحت عنه لاستقل، ولا ... يبرح بي لاعج من البرح
 وانت فيما زعمت تنصح لي ... تهوي، وياتيك مثل ذا النصح
 ويقولون: ان ابا العلاء الاصفهاني روي لابي الفرج هذين البيتين:
 
 ويقول لي فيما يقو ... ل ولا اري للقول اخر:
 حتي اشاور، قلت: ل ... كني هويت، ولم اشاور
 ومنه:
 ولا تطل الملام، فلست اصغي ... فادري، كيف تقصر ام تطيل
 الم تغضب لنصحك، كيف يمضي ... هباء لا يقابله قبول
 عنان الناطفية:
 اين مكان السلو من عذلي ... حتي اراه ان كان يصلح لي
 والاهيف الاغيد الاغن علي ... حالته في الصدود لم يحل
 كانه حين لا احتفال به ... جاء علي فترة من الرسل
 ومنه:
 اذا ما ظمءت الي ريقه ... جعلت المدامة منه بديلا
 واين المدامة من ريقها ... ولكن اعلل قلبا عليلا
 ومنه لارجاني:
 يقال: المعالي والمعالي واهلها ... وما علموا ان المعالي بلا اهل
 اتعرف لي في الجن من استميحه ... نوالا؛ فما في الانس فضل عن البخل
 ومنه:
 يقولون: هذا اخر العهد منهم ... فقلت: وهذا اخر العهد من قلبي
 فوا حسرتي لم اقض منكم لبانة ... ولم اتمتع بالوصال وبالقرب
 
 وفارقتكم من بعد انس وصحبة ... فها انا قاض بعد بينكم نحبي
 ومنه:
 اح
  باب
 نا، لا بلغت منكم ... ايدي النوي ما بلغت منا
 ردوا علينا ما اخذتم لنا ... وعاودونا فيه ان عدنا
 ما دامت الاسرار مكتومة ... لا سمع الناس، ولا قلنا
 ومنه لمهيار:
 اتراها يوم صدت ان اراها ... علمت اني من قتلي هواها
 ومنه له:
 ما انكرت الا البياض فصدت ... وهي التي جنت المشيب، هي التي
 ومنه:
 محا حبها حب الالي كن قبلها ... وحلت مكانا لم يكن حل من قبل
 فو الله ما ادري ازيدت ملاحة ... وحسنا علي النسوان ام ليس لي عقل
 جامع الكتاب:
 ان كان عندهم، وقد ظنوا ... انا نقيم، فبءس ما ظنوا
 واسترهنوا قلبي، فواعجبي ... الدين لي، وفءادي الرهن
 ومنه:
 استمع يا قلب نصحي ... واصغ ياقلب لعذلي
 لست ارضي لك يا قل ... ب بان ترضي بذلي
 
 قد تخلي عنك من ته ... وي وقد ان التخلي
 هذه ان شءت ان تس ... لو طريق للتسلي
 ومنه:
 ما علي العذال لو نظروا ... ثم لاموا فيك او عذروا
 قمر ضل الانام به ... ما بهذا يعرف القمر
 ومنه:
 ما علي العذال من سقمي ... ابجسمي ذاك ام بهم
 لاءمي في الحب ويحك لو ... ذقت طعم الحب لم تلم
 ومنه:
 يا مسقط العلمين من رمل الحمي ... لي عند ظبيتك النوار ديون
 شرت الفءاد رخيصة اعلاقه ... ومضي يعض بنانه االمغبون
 لا العف عف حين تملك قلبه ... تلك اللحاظ ولا الامين امين
 لو ان قومك نصلوا ارحامهم ... بعيون سربك ما ابل طعين
 ومنه:
 اغريت بي سهرا علي ... ك، ونمت عن ليلي الطويل
 وبخلت بالكشوي الي ... ك، واي عذر للبخيل
 ومتي اردت عيادتي ... فاسال عن الحي القتيل
 حكم الهوي في اخذها ... حكم العزيز علي الذليل
 
  باب
  الاقسام
 اعلم ان محاسن الشعر الاقسام الشريفة للمعاني اللطيفة، مثل قول النابغة:
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 ومن ذلك قول الامير سديد الملك:
 اثار جودك في الخطوب تءثر ... وجميل بشرك بالنجاح يبشر
 ان كان لي امل سواك اعده ... فكفرت انعمك التي لا تكفر
 ومنه:
 اذا لم تكن عندي كسمعي وناظري ... فلا نظرت عيني ولا سمعت اذني
 فانك احلي في فءادي من المني ... واطيب طعما في فءادي من الامن
 ومنه:
 لا ضربت لي بالعراق خيمة ... ولا انثنت اناملي علي قلم
 ان لم اثرها من بلاد فارس ... شعث النواصي فوقها سود اللمم
 حتي تري لي بالعراق وقعة ... يشرب فيها الماء ممزوجا بدم
 ومنه:
 في كنف الله ظاعن ظعنا ... اودع قلبي وداعه حزنا
 لا ابصرت مقلتي محاسنه ... ان كنت ابصرت بعده حسنا
 ومنه:
 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
 لو لقن اللحن من الرب ... ما زاده الا عمي قلب
 ومنه:
 يا سيدا هو في الوري ... ذخر لكل مءمليه
 ان كنت املك درهما ... لكفرت بالمكتوب فيه
 ومنه لمجد الدين:
 تقسم لحمي وهي تبدي تاسفا ... وترتكب الهجر الشنيع وتستعدي
 كما فعلت بالبهم بنت حنية ... اذا اصمت المري حنت من الوجد
 واقسم بالهجر الذي ذقت طعمه ... لقد خلت وصلا منك احلي من السهد
 ومنه:
 يا ضرة الشمس في جمالك ... الا تخرجت من فعالك
 زعمت اني خلي بال ... الا ليت العدي كحالك
 لا سلمت من يديك روحي ... ولا تمتعت من وصالك
 ان كنت ابكي فيك رقادي ... الا لشوقي الي خيالك
 
  
  باب
 </span>
  الغلط
 اعلم ان الغلط هو ان يغلط في اللفظ ويغلط في المعني، مثل قول زهير:
 فينتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 اراد احمر ثمود، وهو عاقر الناقة، وقد احتج بعض العلماء. فقال: اراد عاد الاخري، لانهما عادان، كما قال الله تعالي: " وانه اهلك عاد الاولي "، فدل علي ان ثمود عاد الاخري، وكقول بعض العرب في الحماسة:
 وبيضاء من نسج ابن داود نثرة ... تخيرتها يوم اللقاء الملابسا
 وانما الدروع من نسج داود بنفسه لا من نسج سليمان.
 ومنه قول رءبة بن العجاج:
 سرية لم تاكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا
 والفستق ليس من البقول، انما هوثمر.
 ومنه له: مثل النصاري قتلوا المسيحا. والنصاري لم تقتل المسيح، انما قتلته بزعمهم اليهود. وقد احتج له ابن جني، فقال: ان النصاري لما قالوا: ان المسيح قتل وصلب نسب اليهم قتله، كما قال الله تعالي: " فما لكم في المنافقين فءتين "، اي فءة تقول: انهم مسلمون، وفءة تقول: انهم مشركون. وقال تعالي: " اتريدون ان تهدوا من اضل الله "، فنسب اليهم الهداية لانهم سموهم مهتدين.
 
 ومن ذلك قول الراجز: وابيض اخلص من ماء اليلب.
 والسيوف لاتعمل في ماء اليلب، لان اليلب جلود يتخذ منها دروع منسوجة، فتوهم الشاعر انها حديد.
 ومن ذلك قول جرير:
 لما تنزلت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 غلط ثلاث مرات لانه دير واحد، وهو دير عبد الملك، والدجاج لا يصيح وانما تصيح الديوك، وكذلك الارق اول الليل والديوك تصيح اخره.
 ولامرء القيس:
 فللسوط الهوب، وللساق درة ... وللسوط منه وقع اهوج ملهب
 فهذا غلط في صفته لانه لو كان حمارا لكان ذلك رديا في صفته، فكيف يصفه بذلك وهو هجنة فيه؟
  باب
  الحشو
 الحشو ان تاتي في الكلام بالفاظ زاءدة، ليس فيها فاءدة، كقول النابغة:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع
 وكان الاجود ان يقول: لسبعة اعوام، فيستغني عن قوله: ستة اعوام، وعام سابع.
 
 ومنه:
 نات سلمي، فعاودني ... صداع الراس والوصب
 فالراس حشو، لا فاءدة فيه؛ لان الصداع لا يون الا في الراس.
 ومن ذلك في الحماسة:
 ابغي فتي، لم تذر الشمس طالعة ... يوما من الدهر الا ضر او نفعا
 فقوله: طالعة. حشو لا فاءدة فيه، لان ذرت وطلعت بمعني واحد.
 ومنه قول الاخر:
 فما برحت تومي اليه بطرفها ... تحذره خوف الوشاة وتومض
 فقوله: وتومض. مكرر، لان الايماض هو الايماض بعينه، كما قال بعض الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، هلا اومضت الي، فقال: النبي لا يغمز.
 ومن التطريق قول بعض العرب:
 ولست بخابء لغد طعاما ... حذار غد، لكل غد طعام
 كرر لفظ غد، وهو الذي يسمي التطريق.
 ومنه للمتنبي:
 اسد فراءسها الاسود، يقودها ... اسد تصير له الاسود ثعالبا
 
 قال الصاحب بن عباد: العجب كيف خلص من هذه الاجمة.
 وكذلك قوله:
 يد للزمان الجمع بيني وبينه ... لتفريقه بيني وبين النواءب
 ومثله:
 احرق البين فءادي ... عمي البين وصما
 لو رايت البين يوما ... لسقيت البين سما
 وقال المتنبي:
 وللضعف حتي يبلغ الضعف ضعفه ... ولا ضعف ضعف الضعف بل مثله الف
 قال الصاحب بن عباد: هذا البيت يصلح ان يكون مسلة في كتاب ديوفيطس.
 وقوله ايضا:
 عظمت، فلما لم تعظم مهابة ... عظمت فكان العظم عظما علي عظم
 قال الصاحب رحمه الله تعالي: هذا البيت يصلح ان يكون ناووسا في كبار المقابر لكثرة ما فيه من العظام.
 
 وكما قال الاعشي في قصيدته التي اولها: ودع هريرة ان الركب مرتحل وهي في غاية الفصاحة:
 وقد غدوت الي الحانات يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 سءل الاصمعي عن هذا البيت فقال: لا اعرف معناه.
 ومنه قول مسلم في الخمر:
 سلت وسلت ثم سل سليلها ... فغدا سليل سليلها مسلولا
 وتبعه ابو تمام في مثل هذا فقال يصف مطرا:
 وقري كل قرية كان يق ... ريها قري لا يجف منه قري
 جمع الغثانة والرثاثة والثقل والركاكة.
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 وقلقل بالوجد الذي قلقل الحشا ... قلاقل هم كلهن قلاقل
 فقال بعض البلغاء: ان الاعشي شلشل، وان مسلما سلسل، وان المتنبي قلقل.
 ولقد احسن من قال:
 ان حشو الكلام من لكنة ال ... مرء، وايجازه من الاحسان
 
  
  باب
 </span>
  التفريط
 اعلم ان التفريط هو: ان يقدم الشاعر علي شء، فياتي بدونه فيكون تفريطا منه، اذ لم يكمل اللفظ او يبالغ في المعني، وهو باب واسع يعتمد النقاد من الشعراء وهو مثل قول حسان بن ثابت:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فرط في قوله: الجفنات، لانها دون العشرة، وهو يقدر ان يقول: لدينا الجفان، لان العدد القليل لا يفتخر به. وكذلك قوله: واسيافنا. لانها دون العشرة وهو يقدر ان يقول: سيوفنا وبيض لنا. وفرط في قوله: الغر؛ لان السواد امدح من البياض لكثرة الدهن والقري فيها. وفرط في قوله: يلمعن بالضحي؛ وهو قادر علي يقول: بالدجي؛ لان كل شء يلمع بالضحي. وفرط في قوله: يقطرن. وهو قادر علي ان يقول: يجرين؛ لان القطر قطرة بعد اخري. وقال ابو قدامة: انه اراد بقوله: الغر، المشهورات، وقال: بالضحي؛ لانه لا يلمع فيه الا العظيم اللامع الساطع النور، والدجي يلمع فيه يسير النور كاليراع والحباحب وغيره. واما اسياف وجفنات فانه يضع القليل موضع الكثير، كما قال سبحانه: " لهم جنات ودرجات ". قوله: يقطرن دما هو المعروف والمالوف، ولو قال: يجرين لخرج عن العادة، وينوب قطر عن جري، كما مسح سوق الابل عن اعناقها.
 ومن ذلك قول الاعشي:
 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق وقد كاد يسنق
 
 قال الاصمعي: اقل حمار لطحان ينال هذا.
 ومن ذلك قول اخر:
 ومن يامن الحجاج والطير تتقي ... عقوبته الا ضعيف العزاءم
 ان الطير تتقي الصبيان وانما الجيد قول جرير:
 ومن يامن الحجاج، اما عقابه ... فمر، واما عهده فوثيق
 وكذلك قول النابغة:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 يصونون اجسادا طويلا نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب
 تحييهم بيض الولاءد بينهم ... واكسية الاضريج فوق المشاجب
 هذا كله فاسد، لان العامة والصعاليك يحيي بعضهم بعضا في ذلك اليوم بالريحان. والبيت الثاني فاسد، لانه لا فضيلة في كونها ملونة، كل جانب منها لون. والبيت الثالث فاسد لانه لا يكون البيات الا فوق المشجب، ولا يكون علي غيره.
  باب
  الفساد
 اعلم ان الفساد هو فساد المجادلة والمحاورة والتشبيه او غير ذلك يقصده الشاعر، مثل قول امرء القيس:
 
 كاني لم اركب جوادا لغارة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 قال النقد: هذا فاسد، لانه جعل الغزل مجاورا للشجاعة في البيتين، والاجود مجاورة الشجاعة للشجاعة والغزل للغزل، فيقول:
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي: كري كرة بعد اجفال
 ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ومنه قول المتنبي:
 وقفت، وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 فقيل ان سيف الدولة قال للمتنبي: هذا فاسد المجاورة، لانك اتيت بالتشبيه قبل ذكر المشبه، والاجود ان تقول:
 وقفت، وما في الموت شك لواقف ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... كانك في جفن الرددي وهو ناءم
 فقال المتنبي: ايد الله مولانا الامير ان صح ان الذي استدرك علي امرء القيس هذا اعلم بالشعر منه فقد اخطا امرء القيس واخطات انا ومولانا يعلم ان الثوب لا يعرفه البزاز معرفة الحاءك، لان البزاز يعرف جملته، والحاءك يعرف جملته وتفاريقه، لانه هو الذي اخرجه من الغزلية الي الثوبية، وانما قرن امرء القيس
 
 لذة النساء بلذة الركوب للصيد، وقرن السماحة في شراء الخمر للاضياف بالشجاعة في منازلة الاعداء. وانا لما ذكرت الموت اتبعته بذكر الردي وهو الموت ليجانسه، ولما كان الجريح المنهزم لا يخلو من ان يكون عبوسا وعينه من ان تكون باكية قلت: ووجهك وضاح، وثغرك باسم، لاجمع بين الاضداد بالمعني وان لم يتسع اللفظ لجميعها، فاعجب سيف بقوله، ووصله بخمسين دينار من دنانير الصلات قيمتها خمسماءة دينار.
 ومثل ذلك قول الفرزدق:
 فانك ان تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء في الفلاة وغره ... سراب اذاعته رياح السماءم
 وقال اخر:
 فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء، ... وملبسة بيض اخري جناحا
 يجب ان يكون كل بيت من الاولين مع بيت من الاخرين.
 ومن فساد الاستعارة قول ابي الشيص:
 وللهوي جرس ينفي الرقاد به ... فكلما رمت نوما حرك الجرسا
 وفساد التفسير مثل قوله:
 فيايها الحيران في ظلمة الدجي ... ومن خاف ان يلقاه بغي من العدي
 تعال اليه تلق من نور وجهه ... دليلا ومن كفيه بحرا من الندي
 
 هذا فساد التفسير، لانه فسر البغي بالسماحة، وكان الواجب ان يفسره بالنصر، وفيقول: نصر اسود الشري.
 ومن فساد التجنيس قول عبيد الله بن زياد: افتحوا سيفي يريك سلوه.
 وقال اخر في يوم مطير: قد انقطع شريان الغمام.
 وقال اخر:
 اكسير هذا الخلق يطرح واحدا ... منه علي الف فيكرم خيمه
 وقول اخر:
 اكابد منك اليم الالم ... فقد نحل الجسم بعد الجسم
 وقال ابو تمام:
 من كان يعلم كيف رقة طبعه ... هو مقسم ان الهواء ثخين
 ومنه ايضا قوله:
 ذهبت بمذهبه السماحة فالتوت ... فيه الظنون امذهب ام مذهب
 هذا فاسد لانه يهدم المدح بنسبته الي الوسواس.
 وكذلك قول الشاعر:
 لو رام يشبهه في جوده هرم ... لقيل في هرم قد جن او هرما
 هذا فاسد لانه لا يستقيم المدح بنسبته الي الهرم والجنون.
 ومن فساد القسمة قول جرير:
 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها
 ومن فساد المقابلة قول الاخطل:
 
 اذا التقت الابطال ابصرت لونه ... مضيءا والوان الكماة خضوع
 وقول قيس بن الخطيم:
 فسلوا ضريح الكاهنين ومالك ... كم فيهم من دارع ونجيب
 ومن فساد التشبيه قول امرء القيس:
 عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب
 فعجبا لهذا مع قوله:
 الي عرق الثري وشجت عروقي ... وهذا الموت يسلبني ش
  باب
 ي
 ارانا موضعين لامر غيب ... ونسخر بالطعام وبالشراب
 ومنه قول جميل:
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... حبا وصلتك او اتتك رساءلي
 وقول اخر:
 يابن خير الاخيار من عبد شمس ... انت غيث الدنيا وزين الجنود
 فليس قوله: زين الجنود موافقا لغيث الدنيا ولا مخالفا له.
 وكذلك قوله ايضا:
 
 رحماء بذي الصلاح وضرا ... بون قدما لهامة الصنديد
 لان الصنديد لا يوافق ذوي الصلاح، وانما الصواب هامة الشرير.
  باب
  المعارضة والمناقضة 
 وهو ان يناقض الشاعر كلامه او يعارض بعضه بعضا كما قال خفاف ابن ندبة:
 اذا انتكث الخيل الفيته ... صبور الجنان رزينا خفيفا
 وقيل: انه اراد رزينا من جهة العقل وخفيفا من جهة السرعة.
 وقال اخر:
 فدقت، وجلت، واسبكرت، واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 وكذلك الابيات وهي:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 بيضاء، باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة؛ فادقها واجلها
 منعت تحيتها؛ فقلت لصاحبي: ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 وكذلك قول ابي نواس:
 
 كان بقايا ما بقي من ح
  باب
 ها ... تفاريق شيب في سواد عذار
 فشبه الحباب بالشيب والحمرة بالعذار، ثم قال:
 تردت به ثم انفري عن اديمها ... تفري ليل عن بياض نهار
 فناقض الذي جعله ابيض كالنهار، ثم رجع فصيره اسود كالليل، وناقض الذي جعله اسود كالليل وجعله ابيض كالنهار.
 ومن ذلك قول عبد الرحمن بن القيس:
 وددت اذا ما الموت حل بنفسها ... يزال بنفسي قبل ذاك فاقبر
 وهذا تناقض لان القبل لبعد والبعد لقبل، فكان من قولهم: اذا مات زيد مات عمرو قبله. وهذا لا يصح.
 ومنه قول المرار:
 وخال علي خديك يبدو كانه ... سنا البرق في دعجاء باد دجونها
 ومعلوم ان الخال اسود، واما الخد فلا يكون اسود.
 ومن فاسد الاستعارة ما رواه ابو العنبس:
 اذا ما الحب عشعش في فءادي ... وحضن بيضه طير البعاد
 وقد نبذ الهوي في دن قلبي ... فعربدت الهموم علي فءادي
 ومن فاسد النظم لابن سهل:
 رخو العجان شديد في تتايهه ... ما كان يدري ااعطي الله ام حرما
 لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي وويمنع، لا بخلا ولا كرما
 
 لانه مقلوب. وروي للجاحظ:
 مر غراب البين من حالق ... له نعيب فرشقناه
 عن قوس وصل بسهام الهوي ... فلم نزل حتي صرعناه
 وباشق الحب نصبنا له ... بلبل الشوق فصدناه
 واضطرب الباشق مستوحشا ... فخيطت بالوصل عيناه
 فقر واستانس حتي اذا ... اجابنا حين دعوناه
 وثقت بالصيد، فارسلته ... فصاد لي من كنت اهواه
 ولابي نواس:
 لما بدا ثعلب الصدود لنا ... ارسلت كلب الوصل في طلبه
 فجاء يسعي به معلقه ... وقد لوي راسه الي ذنبه
  باب
  التضييق والتوسيع والمساواة
 اعلم ان النقاد قالوا: ينبغي ان يكون اللفظ علي قدر المعني، ولا يكون اطول منه ولا اقصر، ولذلك قالوا: خير الكلام ما كانت الفاظه قوالب لمعانيه، فمتي كان اللفظ اكثر من المعني كان الكلام واسعا وضاع المعني فيه، مثل قول بعض العرب:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 وفاضوا ليوم النحر من كل وجهة ... ولم ينظر الغادي الذي هو راءح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
 ولا خلاف في ان المعني ضاءع في اللفظ، لانه بمعني لما حججنا رجعنا وتحدثنا في الطريق. لكن عليه حلاوة وطلاوة.
 ومنه:
 يجري الحياء الغض في قسماتهم ... في حيث يجري من اكفهم الدم
 
 واذا غضبت وانت انت شجاعة ... توفي علي غضب الوري وهم هم
 والتضييق هو ان يضيق اللفظ عن المعني، لكون المعني اكثر من اللفظ، مثل قول امرء القيس:
 علي سابح يعطيك قبل سءاله ... افانين جري غير كز ولا واني
 فان قوله: افانين جري اختصار معان كثيرة، وكذلك غير كز يحتمل معاني كثيرة، وكذلك: ولا واني.
 ومنه قول عنترة بن شداد:
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 فان في كل كلمة معني، وقد تكون الكلمة تحتها معان كثيرة "، وكل هذا دون ما في الكتاب العزيز، مثل قوله تعالي: " ومن يتوكل علي الله فهوحسبه ". وقوله تعالي: " فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين " وهو كثير في القران. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اوتيت جوامع الكلم ". وقوله تعالي: " اذ يغشي السدرة ما يغشي ". " وغشيهم من اليم ما غشيهم ". ولولا فضل الله عليكم ورحمته "، وقول الناس: لو رايت عليا بين الصفين، اشارة الي معان كثيرة. وكذلك قولهم: اتفر مني وانا انا. وقد قصدتك وانت انت، وقد وعدك وهو هو. كل هذا اشارة الي معان كثيرة.
 
 وانشد ابو دلامة لامرء القيس:
 بعزهم عززت، وان يذلوا ... فذلهم انالك ما انالا
 فقوله: انالك ما انالا اشارة الي اشياء كثيرة.
 ومنه للمسيب:
 فلاشكرن غريب نعمته ... حتي اموت وفضله الفضل
 انت الشجاع اذا هم نزلوا ... عند المضيق، وفعلك الفعل
  
  
  باب
 </span></span>
  التهجين
 وهو ان يصحب اللفظ والمعني لفظ اخر ومعني اخر يزري به، ولا يقوم حسن احدهما بقباحة الاخر، فيكون كمدح بعضهم لعبد الله البجلي، حيث قال:
 يقال: عبد الله من بجيلة ... نعم الفتي، وبءست القبيلة
 فقال عبد الله: ما مدح من هجي قومه.
 ومن ذلك قول النابغة:
 نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر العليل الي وجوه العود
 هجن البيت بذكر العلة.
 ومنه قول الاخر:
 ما كان يعطي مثله من مثلها ... الا كريم الخيم او مجنون
 
 فما يقوم قوله: كريم الخيم بقوله: مجنون.
 ومنه قول ابي تمام:
 ما زال يهذي بالمكارم متعبا ... حتي ظننا انه محموم
 فازال بعض الهجنة، ثم تبعهم ابو نواس فازال الهجنة عنه، واحسن بقوله:
 صور المعروف شخصا ... وله العباس روح
 جاد بالاموال حتي ... قيل: ما هذا صحيح
 ومنه قول المتنبي:
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المال ماذا مسلم
 ومنه قول بعض العرب:
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 ذكر ابن قتيبة انه لما انشده بشارا قال له: هجنت البيت بقولك: عصا ولو قلت: عصا مخ او زبد، لم تزل الهجنة. واحسن من هذا قولي:
 وحوراء المدامع من معد ... كان حديثها ثمر الجنان
 اذا قامت لطيتها تثنت ... كان عظامها من خيزران
 ومثله قول ابن المعتز:
 ما ذقت طعم النوم لو تدري ... كان احشاءي علي جمر
 من قمر مسترق نصفه ... كانه مجرفة العطر
 قالوا: لو قال مجرفة النور او الدر لما برحت الهجنة.
 ومن ذلك قول ابي نواس:
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 قالوا: ان معناه هجين للخيانة التي فيه.
 
 ومنه قول ابي تمام:
 سبعون الفا كاساد الشري نضجت ... جلودهم قبل نضج التين والعنب
 قيل: انه هجين لانه لا فاءدة في اختصاصه بالتين والعنب دون التمر. وايضا انه ليس من الفاظ العرب. وقد احتج الصولي له في رسالته، فقال: ان الروم نظروا في علم النجوم ان عمورية لا تفتح في زمان التين والعنب، ففتحها المعتصم قبل ذلك، فذكر ابو تمام ذلك. وانما الهجنة في قوله:
 اذا المرء لم يزهد، وقد صبغت له ... بعصفرها الدنيا فليس بزاهد
 ومن ذلك قول المتنبي يصف مطرا:
 لساحيه علي الاجداث حفش ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
 باب
  الالتجاء والمعاظلة
 وهو ان تستعمل اللفظة في غير موضعها من المعني: كقول بعض العرب،
 
 وهو اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعا
 سمي الطفل تولبا. والتولب: الجحش، وهذه القصيدة من بداءع الشعر وقلاءد المراي واولها:
 ايتها النفس، اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع السماحة والنج ... دة والحلم والتقي جمعا
 الالمعي الذي يظن بك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 ومن ذلك قول الاعشي: الي ملك اظلافه لم تشقق. استعار الاظلاف للقدم، وهو قبيح؛ لانها للبقر، لا للبشر.
 ومنه قول الفرزدق:
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 لانه استعار الشافر للانسان، وانما هي للجمال لا للرجال والحجة عن الفرزدق انه لم يجهل ذلك، لكنه اراد هذا اللفظ، ليكون ابلغ في الهجاء، لانه قال: ولكن زنجيا والزنجي عادته ان تكون شفتاه غليظتين، كمشافر الجمل في الغلظ، فازال ذكر المشبه وذكر المشبه به، وهذا من المبالغة.
 ومنه قول ابن الرومي:
 وضاحك بي ليس يضحكه ش ... ء سوي ان ظلفي الدامي
 
  باب
  النادر والبارد
 اعلم ان الشعر النادر هو الذي يستفز القلب، ويحمي المزاج في استحسانه، والبارد بضد ذلك. مثل قول ابي العتاهية:
 مات يا قوم، سعيد بن وهب ... رحم الله سعيد بن وهب
 يا ابا عثمان ابكيت عيني ... يا ابا عثمان اوجعت قلبي
 وقال بعض العرب:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 شككت بالرمح سرابيله ... والخيل تعدو زيما بيننا
 وذكر في كتاب الصناعتين ان من البارد قول بعض العرب:
 الا حبذا هند، وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد 
 ولعبدة بن الطبيب:
 يحملن اترجة نضح العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 
 لان الشم لا يكون بالعين وانما هو بالانف، والتطياب مصدر بارد غث.
  
  
  
  باب
 </span></span></span>
  الرشاقة والجهامة
 اما الجهامة فهي الكلمات القبيحة في السمع، مثل قول الشنفري:
 اما يحرم المنعوت حثحث دبره ... مخابيط ارساهن سام مغسل
 فلا خلاف في جهامة هذه الالفاظ ان عرضت علي صاحب ذوق سليم، وان كانت صحيحة المعاني.
 واما الرشاقة فهي حلاوة الالفاظ وعذوبتها كما قال تابط شرا:
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت مني بعض اخلاقي
 وذكر الشيخ ابو عثمان في كتاب البيان عيبا سماه الاستكراه، وهو تقارب مخارج الحروف والالفاظ، وانشد بيتا ذكر ان العلماء المتقدمين ينسبونه الي الجن، وهو:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 وانشد ايضا في هذا المعني:
 لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عسف نفس ذهول
 وفي كتاب حلية المحاضرة:
 واسق العدو بكاسه، واعلم له ... بالغيب ان قد كان قبل سقاكها
 واجز الكرامة من تري لو انه ... يوما بذلت كرامة لجزاكها
 وقال: احسن الكلام ما كان مسبوك الالفاظ، سهل مخارج الحروف،
 
 وليس شء في هذا الباب مثل القران الكريم، ولذلك لا يسام ولا يمل علي كثرة الدرس والترداد.
 ومنه ما ذكره ابن قتيبة في ادب الكتاب عيبا سماه التقعير والتعقيد "، وهو استعمال اللفظ الغريب جدان وهو العقمي والوحشي، مثل قولهم: هذا من ضءضء القوم، ولا خلاف ان قولنا: ارومة احسن منه، وان كان عربيا.
 وذكر في كتاب الصناعتين ان بعضهم كتب الي صاحبه كتابا وعنونه: من مكركسه ومحبوسكه، فلان. ولا خلاف في بشاعة هذه الالفاظ، ولذلك قال العلماء: اجود الكلام ما كان، لا قرويا ولا بدويا.
 وقالوا: الكلام ثلاثة اصناف: عامي، وخاصي، ووحشي. فالعامي لا يستعمل لركاكته، والوحشي لا يستعمل لجهامته، الخاصي يستعمل لفصاحته وملاحته. فالعامي مثل قولك: عدلا جمل، والوحشي مثل قولك: صنوا جرثومة، والخاصي مثل قولك: فرسا رهان.
 وذكر ايضا التعقيد، وهو تعسير المعاني، ولذلك قال الاصمعي: اجود الشعر ما وصل معناه الي القلب مع وصول لفظه الي السمع مثل ما روي ابن قتيبة عن بعض الكتاب انه كتب: كتابي هذا عارض الم الم.
 باب
  الفك والسبك
 اما الفك فهو ان ينفصل المصراع الاول من المصراع الثاني، ولا يتعلق بشي من معناه، مثل قول زهير:
 
 حي الديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 وكما قال المتنبي:
 جللا كما بي، فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح
 فجمع بين العسف واللكنة والانفكاك، كما جمع زهير بين الفك والاكذاب.
 واما السبك فهو ان تتعلق كلمات البيت بعضها ببعض من اوله الي اخره كقول زهير ايضا:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب، حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 ولهذا قال: خير الكلام المحبوك الذي ياخذ بعضه برقاب بعض.
 باب
  التكليف والتعسيف
 وهو الاكثار من البديع كالتطبيق والتجنيس في القصد، لانه يدل علي التكلف من الشاعر لذلك وقصده اليه. واذا كان قليلا نسب الي انه طبع في الشاعر، ولهذا عابوا علي ابي تمام لانه كثر في شعره، واستحسنوه
 
 من غيره لانه قل في اشعارهم، وقالوا: انه بمنزلة اللثغة تستحسن، فاذا كثرت صارت خرسا؛ والشية تستحسن في الفرس، فاذا كثرت صارت بلقا، والجعودة تستحسن في الشعر، فاذا كثرت صارت قططا. وقالوا: خير الامور اوسطهان والحسنة بين الشيءين، والفضيلة بين الرذيلتين.
  
  باب
 </span>
  الرذالة والجزالة
 اعلم ان الرذالة هو ان يكون المعني لا يراد ولا يستفاد مثل قول بعض العرب:
 زياد بن عون عينه تحت حاجبه ... واسنانه بيض وقد طر شاربه
 ومثله انشد سيبويه في كتابه:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد
 ومثل قول ابي العتاهية:
 مات الخليفة ايها الثقلان ... فكانني افطرت في رمضان
 ومثل ذلك قول اخر:
 ان جسمي شف من غير مرض ... وفءادي لجوي الحب غرض
 كجراب كان فيه جبن ... دخل الفار عليه فانقرض
 باب
  القوة والركاكة
 اعلم ان الركاكة هي ان يكون اللفظ متناولا والمعني متداولا كالكلمات المستعملة، والالفاظ المهملة، فيكون الشعر ركيكا والنسج ضعيفا كقول امرء القيس:
 
 الا انني بال ، علي جمل بال ... يقود بنا بال، ويتبعنا بال
 ومن العجب ان صاحب الصناعتين جعله من محاسن الشعر، ولقبه بالتعطف، ولا خلاف بين العالم والجاهل في ركاكته.
 ومن الشعر الخلق:
 ولو ارسلت من حبك ... مبهوتا من الصين
 لوافيتك قبل الصبح ... او قبل تصلين
 ومن ذلك قول الرماني:
 ايا تملك يا تمل ... وذات الطوق والحجل
 ذريني وذري عذلي ... فان العذل كالقتل
  باب
  المخالفة
 اعلم ان المخالفة هي الخروج عن مذهب الشعراء، وترك الاقتفاء لاثارهم، مثل قول جرير:
 طرقتك صاءدة القلوب، وليس ذا ... وقت الزيارة، فارجعي بسلام
 وليس المعهود رد المحبوب علي عقبه اراد زيارة محبه.
 ومثل قول عبد الرحمن بن حسان:
 تجعل الند والالوة والمس ... ك صلاها علي الكانون
 
 ومعلوم ان النج علي نتن راءحتهم لو تطيبوا ببعض هذا الطيب لطابت راءحتهم، وانما الحسن قول امرء القيس:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 وقوله ايضا:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مها تامري القلب يفعل
 وهذا اللفظ جاف لانه توعد للمحبوب، والمحب لا يتوعد حبيبه.
 وكذلك قوله ايضا بعد قوله: اغرك مني ان حبك قاتلي:
 وان تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 لان المحب لا يخير حبيبه بين فراقه ووصاله.
 ومن ذلك قول كثير:
 وما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي
 ويرقيني لك الراقون حتي ... اجابت حية تحت الحجاب
 والمعهود من عرف العادة ان الملك يتودد اليه، ولا يتودد الي غيره، وانما الجيد قوله:
 له همم لا منقضي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 له راحة لو ان معشار عشرها ... علي البر كان البر اندي من البحر
 
 ومن ذلك ايضا قول سحيم:
 اراهن ربي مثلما قد ارينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
 والمحب لا يدعو علي حبيبه، ولا سيما هذا العبد الاسود.
 ومنه قول كثير:
 الا ليتنا يا عز من غير ريبة ... بعيران نرعي في الخلاء ونعزب
 يطردنا الرعيان من كل تلعة ... فلا عيشنا يصفو، ولا الموت يقرب
 يقال ان عزة لما سعت هذا قالت: لقد تمنيت لنا الشقاء الطويل.
 واحسن منه قول الاخر:
 علقت بليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم، ياليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 ومنه قول عمر بن ابي ربيعة:
 قالت لها قد غمزته فابي ... ثم استطارت تشتد في اثري
 وهذا خلاف العادة، وانما المعروف ان يتبع المحب لمحبوبته، والبيت ضد ذلك.
 ومنه قول الاخر:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بمرهوب قفر
 وهذا غير ما طبع عليه طباع المحبين من السكون وانقطع الكلام عند رءيتهم، كما قال:
 لي حجج في مغيبه ... فاذا راته عيني تمزقت حججي
 
 وقول الاخر:
 اقر بالذنب مني لست اعرفه ... كيما اقول كما قالت فنتفق
 ولابي صخر الهذلي:
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت لا عرف لدي ولا نكر
 وانسي الذي فيه اكون اتيتها ... كما قد تنسي لب شاربها الخمر
 وقال اخر:
 وما هو الا ان اراها فجاءة ... فابهت حتي ما اكاد اجيب
 وقال الامير سديد الملك:
 يجني، ويعرف ما يجني، فانكره ... ويدعي انه الحسني فاعترف
 وكم مقام لما يرضيك قمت علي ... جمر الغضا وهو عندي روضة انف
 ومنه قول جميل:
 اريد لانسي ذكرهان فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وهذا خلاف مذاهب الشعراء لانهم يحرصون علي دوام ذكرهم، وطول محبتهم، كما قال ابو صخر:
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 والمحب منهم يحرص علي التفكر في حبيبه والذكر له حتي قال بعضهم:
 
 واخرج من بين البيوت، لعلني ... احدث عنك النفس في الليل خاليا
 وقال اخر:
 واني لاغشي النوم من غير نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
 وتبعه المحدث فقال:
 ساشكر للذكري صنيعتها عندي ... وتمثيلها لي من احب علي البعد
 وقال اخر:
 الله يعلم انني ... التذ فيكم باشتياقي
 واكاد من انس التذك ... ر لا اذم يد الفراق
 واحسن ابو الشيص وزاد علي الاحسان، لما مدح اللوام حرصا علي سماع ذكر المحبوب، فقال:
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك ، فليلمني اللوم
 وزاد وشرح حتي خرج عن مذهب الشعراء، ورجع الي مذهب العتب، تي ذكر انه يحب الاعداء لما اشبهوا محبوبه في نقص حظه منهم، فقال:
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 وتبعه ابو نواس فقال:
 احب اللوم فيها ليس الا ... لترداد اسمها فيما يلام
 وتبعه النامي، فقال:
 اهوي مقاربة العذول لانه ... لهج بذكرك في خلال كلامه
 وقال اخر:
 ولو تركت عقلي معي ما طلبتها ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي
 وهذا خروج عن المذهب لانه جعل لطلبها سببا والجيد قول الاخر:
 وما سرني اني خلي من الهوي ... ولو ان لي ما بين شرق ومغرب
 
 والحسن بذل مهجته فيها واستصغار الاخطار، واستقراب البعد من المزار، مثل قول الاخر:
 قالوا: توق رجال الحي؛ ان لهم ... عينا عليك اذا ما نمت لم تنم
 فقلت: ان دمي اقصي مرادهم ... وما غلت نظرة منهم بسفك دمي
 ومنه قول الاخر:
 قالت: لقد بعد المسري؛ فقلت لها ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
 وللشيخ ابي محمد بن سنان:
 اشتاقكم ويحول العجز دونكم ... فاشتكي بعدكم عني واعتذر
 وادعي خطرا بيني وبينكم ... واية الشوق ان يستصغر الخطر
 وقول ابن الدمينة:
 ولو ان ليلي مطلع الشمس دونها ... وكنت وراء الشمس حيث تغيب
 لمنيت نفسي ان تريع بها النوي ... وقلت لقلبي: انها لقريب
 ومن ذلك قول ذي الرمة:
 لعل انحدار الدمع يعقب راحة ... من الشوق او يشفي نجي البلابل
 هذا ضد ما يستحسن من قوله:
 
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 وكما قال عبد الصمد بن المعذل:
 لا اتاح الله لي فرجا ... يوم ادعو منك بالفرج
 وقال ابو نواس:
 لا فرج الله عني ان مددت يدي ... اليه اساله من حبك الفرجا
 واحسن والطف منه قول المتنبي:
 لو قلت للدنف الكءيب فديته ... مما به لاغرته بفداءه
 ومن المخالفة قول ابن قيس الرقيات:
 ياتلق التاج فوق مفرقه ... علي جبين كانه الذهب
 لان العرب تمدح بجهامة الصورة وترك التنعم، وهذا ضد ذلك. وقد ذكروا عن الممدوح انه عاب علي هذا الشعر، وقال: الا قلت في كما قلت في مصعب ابن الزبير:
 انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
 يتقي الله في الامور وقد اف ... لح من كان همه الاتقاء
 لان التفاضل بالخلاءق لا بالخلق والانسان مخير في الخلق غير مخير في الخلق.
 
 وممنا يشبه هذا وهو من الباب بعينه قول كثير:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها فاذالها
 فقال له: لم قلت في كما قال الاعشي في صاحبه:
 فاذا تجء كتيبة ملمومة ... شهباء يخشي الذاءدون نكالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
 قال: اني وصفته بالحزق؛ ووصفتك بالحزم، قال: كلا، ولكنك وصفته بالشجاعة، ووصفتني بالجبن.
 وعابوا علي النظمي قوله:
 ايا من جهه اسد ... وساءر خلقه بشر
 وقالوا: هذا عجيبة من عجاءب البحر.
 ومنه ايضا:
 فلما بدا لي ما رابني ... نزعت نزوع الابي الكريم
 وقال ابن شامة:
 بخلنا لبخلك قد تعلمين ... وكيف يلوم البخيل البخيلا
 ومن ذلك قوله:
 بانت سعاد ففي العينين ملمول ... وكان في قصر من عهدها طول
 
 وهذا ردء لانه استطال وقت وصالها.
 والجيد قول الاخر:
 يطول اليوم لا القاك فيه ... وحول نلتقي فيه قصير
 ومن المخالفة قوله:
 من حبها اتمني ان يواجهني ... من نحو بلدتها ناع فينعاها
 لكي يكون فراق لا لقاء له ... فيضمر القلب ياسا ثم يسلاها
 والمعهود تفدية المحب حبيبه بنفسه، وهذا ضد المقصود ومنه قول نصيب:
 اهيم بدعد ما حييت، فان امت ... فوا اسفي من ذا يهيم بها بعدي
 لان المعهود بخل الحبيب بحبيبه عمن سواه.
 ومنه قول الاخر:
 اشكو الي الله قلبا لو كحلت به ... عينيك لاكتحلت من حره بدم
 لان المعروف ان يتفاءل المحب لحبيبه. والتفاءل يكون للخير لا للشر.
 واحسن من هذا قوله:
 سقي الله ارضا لو ظفرت بتربها ... كحلت بها من شدة الشوق اجفاني
 ومن ذلك قول عدي بن الرقاع:
 لولا الحياء وان راسي قد عسا ... فيه المشيب لزرت ام القاسم
 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس، فرنقت ... في عينه سنة، وليس بناءم
 
 ها قد شغف به جماعة من النقاد حتي قال الاصمعي عن بعض المتقدمين: كيف اذا وقع بقضبان الدفلي علي بطون المعري اعجابا به. وهو فاسد عندي، ومن
  
  باب
 </span> المخالفة، لان المحب يحتمل في محبوبه ركوب الاخطار والامور الصعاب. فكيف لا يحتمل الحياء وفقد الشباب.
 وقال قيس بن ذريح:
 اقول اذا نفسي من الحب اصعدت ... بها زفرة تعتادني وهي ما هيا
 الا ليت ليلي لم تكن قط جارتي ... ولم ترني ليلي ولم ادر ما هيا
 ثم قال:
 لقد خفت الا تقنع النفس دونها ... بشء من الدنيا وان كان مقنعا
 واعذل فيها النفس اذحيل دونها ... وتابي اليها النفس الا تطلعا
 ومنه:
 من الخلي المفيق ... الي صديق الطريق
 كتبت من غير شوق ... اليك يالا صديقي
 وما سفحت دموعي ... ولا شرقت بريقي
 وجملة الامر اني ... اليك غير مشوق
 ومنه:
 يا لا شبيه الهلال ... ولا بديع الجمال
 ومن يدل بطرف ... خلاف طرف الغزال
 جدلي باخلاف وعدي ... فانني لا ابالي
 ومن ذلك ايضا:
 
 كتبت من غير شوق ... يضني ولا بلبال
 وما سفكت دموعي ... عليك مثل اللالي
 ولا تذكرت عيشا ... في سالفات الليالي
 بلي فءادي مضني ... من اللقا في اعتلال
 اود بعدك عني ... ولو سمحت بما لي
 باب
  الطاعة والعصيان
 اعلم ان الطاعة والعصيان باب يمتحن به العالم والناقد، وتعرف به فضيلة الكاتب والشاعر، وهو ان يزيد البيت علي ما تقتضيه صناعة الشعر، فلا يوافقه الوزن، فياتي بما لا يخرج عن الصناعة.
 ذكر ابو العلاء في تفسير المتنبي في قوله:
 يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد
 قال: اوجبت عليه الصناعة ان يقول: يرد يدا عن ثوبها وهو مستيقظ، فلم يطاوعه الوزن، فلم يخرج عن الصنعة، قوة منه وقدرة، فقال: قادر، وهو عكس راقد في الصورة والمعني، اما في الصوة فهو من جناس العكس، واما في المعني فان الراقد عاجز، وهو ضد القادر، فتم له الطباق صورة ومعني وهذا من الافراد الافذاذ.
 
  
  
  
  باب
 </span></span></span>
  التناقض
 التناقض، هو ان يتناقض بين المعاني، مثل قول مسلم:
 ذكر الصبوح، فراح غير مفند ... واقام بين عزيمة وتجلد
 وقول ابي نواس:
 ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
 قال ابن قتيبة: ان كل واحد منهما عاب علي صاحبه التناقض، لان بيت ابي نواس متناقض، لجمعه بين ارتياح وملل، ولان بيت مسلم متناقض، لجمعه بين الرواح والاقامة، وعندي انهما غير متناقضين ولا متبايني الارتياح الي شء والملل من غيره، وكذلك البيت الاخر فالرواح فيه والاقامة مجازان.
 ومن ذلك قول ذي الرمة:
 اقامت به حتي ذوي العود في الثري ... وضم الثريا في ملاءته الفجر
 ناقض لان العود لا يذوي في الثري. والثري: التراب الندي، والذوي: اليبس. وقيل ان الفرزدق اصلحه، فقال: حتي ذوي العود والتوي ووافقه علي ذلك ابو عمرو بن العلاء.
 باب
  القلب
 اعلم ان القلب هو ان يقصد شيءا ويكون المقتضي بضد ذلك الشء. كما قال امرء القيس:
 
 اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل
 عابوا عليه تشبيه المسك بالقرنفل، وقالوا: انما يشبه القرنفل بالمسك؛ لانه اجل منه. وقد خرج النقاد له وجها غير ذلك فقالوا: انه اراد بقوله تضوع، اي مثل المسك، كما قال ايضا:
 وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 اي مثل الطيب، ثم كان قاءلا قال: مم ذلك؟ قال: نسيم الصبا، او يكون نسيم فاعلا والمسك مفعولا محذوف الباء تقديره تضوع بالمسك منهما نسيم الصبا، وقال قوم: الرواية بالفتح من ميم المسك وهو الجلد، فيكن معناه ان جلودهما تتضوع بريح المسك.
 باب
  العبث
 اعلم ان العبث هو ان يقصد الشاعر شيءا من دون اشياء من غير فاءدة في ذلك، مثل قول النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 عاب النقاد عليه اختصاصه اليل دون النهار، وقالوا: ان الليل والنهار في هذا سواء.
 
 وقال ابو الشماخ اذا احتمل الامر شيءين اختص باشبههما في الحال، ومعلوم ان هذا الشعر في حال الخوف، واليل بحال الخوف اولي ، لانه يشبه الاستتار والاختفاء، فزال الاعتراض عن هذا البيت وصار مثل قول الغزي:
 وبتنا نذود الوحش عنان كاننا ... قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرعا
 تجافي عن الماثور بيني وبينها ... وتدني علي السابري المضلعا
 اذا اخذتها هزة الروع امسكت ... بمنكب مقدام علي الروع اروعا
 لما احتمل الماثور ان يكون الحديث والسيف، كان حمله علي السيف اولي، لان الحال حال خوف، بدليل قوله: هزة الروع، ولانه اراد العفة عنها بوضعه السيف بينهما.
 باب
  التثليم
 اعلم ان التثليم قد جاء في اشعار العرب الفصحاء جاء نقص في الالفاظ والكلمات وتغيير في الاسماء والافعال، فقيل: انه لغة، وقيل: انه ضرورة، مثل قول لبيد بن ربيعة، وهو اول بيت في ديوانه:
 درس المنا بمتالع وابان
 وقول علقمة:
 
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 يريد بسباءب الكتان.
 وجاء في اشعارهم: من نسج داود بن سلام. يريد ابا سليمان وقال اخر:
 تخيرت يوم الروع من كل نثرة ... ونسج سليم كل فضاء ذابل
 وقال اخر:
 بني رب الحجال فلا تقيلوا ... فما انتم عهدتكم بقيل
 يريد بني ربيعة الفرس.
 وقال اخر:
 لو ان قوما مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح
 يريد ملاعب الاسنة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنه قول الاعشي:
 ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاغلال
 
  باب
  العسف والتخليط
 اعلم ان العسف والتخليط قد جاء في اشعار العرب المتقدمين، وقل في اشعار المتاخرين، فمن ذلك:
 احب بلاد الله اكناف منعج ... الي وسلمي ان يصوب هضابها
 تقديره احب بلاد بلاد الله الي ما بين منعج وسلمي.
 ومن ذلك قول بعض العرب:
 وابغض من وضعت الي فيه ... لساني، معشر عنهم اذود
 تقديره: وابغض من وضعت لساني فيه الي، وشتان بينه وبين القاءل وان كان متاخرا:
 ومن الحزامة ان تكون حزامة ... الا يءخر من به يتقدم
 ومن ذلك ايضا:
 لها مقلة حوراء طل خميلة ... من الوحش ما تنفك ترعي عرارها
 تقديره: لها مقلة حوراء من الوحش ما تنفك ترعي خميلة طل عرارها.
 وقول مهيار اولي :
 سلا ظبية الوادي، وما الظبي مثلها ... وان كان مصقول التراءب اكحلا
 اانت امرت البدر ان يصدع الدجي ... وعلمت غصن البان ان يتميلا
 وقال الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 انشده سيبويه في كتابه، وقدره بتقدير جم حتي كانه ما قال قط:
 
 قوارص تاتيني وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 وقال المتنبي:
 فتبيت تسءد مسءدا في نيءها ... اسادها في المهمه الانضاء
 قال الصاحب بن عباد رحمه الله؛ هذا البيت يصلح ان يكون في المجسطي.
 ومن ذلك قوله:
 عش ابق اسم سد قد ... جد مر انه رو سر نل
 غظ ارم صب اغز اسب ... رع زع د ل اثن نل
 
 قال الصاحب: بيته الاول، يصلح ان يكون في المجسطي، وهذان البيتان يصلحان ان يكونا رقية للعقرب. ومن ذلك التقليب مثل قوله: اذا تجاوبت الاصداء في البحر. وقوله: كما طيبت بالفدن السباعا.
  
  
  باب
 </span></span>
  الاسهاب والاطناب والاختصار والاقتصار
 اعلم ان الاسهاب والاطناب والاختصار، كل واحد منها له موضع ياتي فيه، فيحمد، فان اتي به في غيره لم يحمد، وذلك ان الترغيب والترهيب والاصلاح بين العشاءر والاعذار والانذار الي الاعداء والعساكر وما اشبه ذلك يستحب فيه التطويل والشرح. واما غير ذلك فيستحب فيه الاختصار والاقتصار، وقد اتي القران بالتطويل والتقصير لانه يصلح للمكانين، وقيل: انه اعطي بعض العرب كتابين فاختصر احدهما وشرح الاخر، فاعطي الكتابين مختلفين فقال الواحد: ما اري قليلا فاشرحه، وقال الاخر: ما اري كثيرا فاختصره، وقد مدحت العرب التطويل والتقصير، فقالوا:
 يرمون بالخطب الطوال، وتارة ... يومون مثل تلاحظ الرقباء
 ومدح بعضهم خطيبا فقال:
 اذا هو اطنب في خطبة ... قضي للمطيل علي المقصر
 وان هو اوجز، في خطبة ... قضي للمقل علي المكثر
 باب
  الانتكاث والتراجع
 اعلم ان الانتكاث والتراجع هو ان ينقض الشاعر قوله بقول اخر او ينقض مما زاد فيه، كما عابوا علي امرء القيس قوله:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليلا من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 
 وقوله في موضع اخر:
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 لانه وصف نفسه في موضع بسمو الهمة الي الامور العظيمة، وفي موضع اخر بالقناعة والشبع والري.
 وقال قدامة: هما متفقان، وانما اراد باحدهما زيادة ما ينقص في الاخر، لان الشبع والري هو الذي اخبر انه يكفيه، ثم قال في البيت الثاني: انه يطلب المجد، يريد في الاول ان القليل يكفيه وفي الثاني انه لا يكفيه: وايضا ان هذا في قصيد، وهذا في قصيد. وايضا ان الشعر احسنه اكذبه وكما قال المتنبي:
 كان المعاني في فصاحة لفظها ... نجوم الثريا او خلاءقي الزهر
 فقال خلاءقي، ولم يقل خلاءقك، لانه قال قبل هذا:
 فجءتك دون الشمس والبدر قاصدا ... ودونك في اخلاقك الشمس والبدر
 فلو شبهه بالثريا بعد تفضيله علي الشمس والبدر نقصه حقه وكان انتكاثا وعيبا.
  باب
  السرقات المحمودة والمذمة
 قال ابن وكيع: اعلم ان السرقات المحمودة عشرة اشياء، منها: اللفظ الطويل في المعني القليل، كقول طرفة:
 
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد
 اختصره ابن الزبعري فقال:
 والعطيات سواء بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل
 ومنه قول بشار:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالشهوات الفاتك اللهج
 اخذه سلم الخاسر فقال:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 ومنه:
 من راقب الناس في احبته ... خاب، وحاز السرور من ظفرا
 ومنه لابي تمام في صفة قصيدة:
 يود ودادا ان اعضاء جسمه ... اذا انشدت شوقا اليها مسامع
 اختصره الاخيطل ونقله الي ابيات في صفة قينة فقال:
 جاءت بوجه كانه قمر ... علي قوام كانه غصن
 حتي اذا ما استقر مجلسنا ... وصار في حجرها لها وثن
 غنت، فلم تبق في جارحة ... الا تمنيت انها اذن
 واختصره اخر، فاجاد واحسن، فال:
 لي حبيب خياله نصب عيني ... سره في ضماءري مكنون
 ان تذكرته فكلي قلوب ... او تاملته فكلي عيون
 
 ومنه:
 تقوم عليه كل يوم قيامة ... من الحب الا انه ليس يقبر
 اخذه مسلم فقال:
 اليس هذا عجيب ... اموت طورا فانشر 
 قيامة كل يوم ... علي فتي ليس يقبر
 ومنه ايضا:
 ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فما تضر سوي العالي من الشجر
 وفي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف غير الشمس والقمر
 اخذه القاضي ابو سعيد، رحمه الله، فقال:
 لا غرو ان حبي اصا ... خ لسطوة البين الجسيم
 ان الغصون العاليا ... ت يهزها مر النسيم
  
  
  باب
 </span></span>
  نقل القصير الي الطويل
 اعلم ان نقل القصير الي الطويل هو كقول مسلم بن الوليد:
 اقبلن في راد الضحي زمرا ... يسترن وجه الشمس بالشمس
 اخذه الثاني فطوله، وقال:
 واذا الغزالة في السماء تعرضت ... وبدا النهار لوقته يترجل
 ابدت لوجه الشمس شمسا مثله ... تلقي السماء بمثل ما يستقبل
 
 وقال ابو نواس:
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 اخذه دعبل الخزاعي فقال:
 تركتك لم اتركك كفرا لنعمة ... وهل يرتجي نيل الزيادة بالكفر
 ولكنني لما رايتك راغبا ... واطنبت في بري عجزت عن الشكر
 ومنه:
 اري عهدها كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد
 وحبي لها كالاس حسنا وبهجة ... له نظرة تبقي اذا ذهب الورد
 اخذه الامير فقال:
 ان كان حبكم كالورد منصرما ... فان حبي لكم ابقي من الاس
 باب
  نقل الرذل الي الجزل
 اعلم ان الرذل والجزل مثل قول ابي العتاهية:
 موت بعض الناس في ال ... ارض علي بعض فتوح
 اخذه ابو تمام في لفظ اجزل منه فقال:
 وحسن منقب تبقي بشاشته ... جاءت عوارفه من سوء منقلب
 
 ومنه قول بشار:
 يا طفلة السن با صغيرتها ... اصبحت احدي المصاءب الكبر
 اخذه غيره فقال:
 وصغيرة علقتها ... كانت من المحن الكبار
 كالشمس الا انها ... تبقي علي ضوء النهار
 ومنه قول ابن طاهر لما قال:
 وقد قتلتاك بالهجاء، ولك ... نك كلب معقف الذنب
 اخذه غيره فقال:
 ولقد قتلتك بالهجاء، فلم تمت ... ان الكلاب طويلة الاعمار
  باب
  نقل الجزل الي الجزل
 اعلم ان نقل الجزل الي الجزل مثل قول ابي نواس:
 بح صوت المال مما ... منك يدعو ويصيح
 ما لهذا اخذ ... فوق يديه ام نصيح
 اخذه مسلم بن الوليد، فنقله الي ما هو احسن منه فقال:
 تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
 وقول ابي العتاهية:
 
 كانها من حسنها درة ... اخرجها الموج الي الساحل
 اخذه بشار، فزاد واحسن فقال:
 كانما افرغت في جوف لءلءة ... فكل ناحية من وجهها قمر
 ومنه قول الراعي:
 اذا لم يكن رسل يعود عليهم ... مرينا لهم بالشوحط المثقوب
 وقال ابن سنان:
 ان اخلقت للضيف اخلاقها ... ردت عليها بالعراقيب
 ومن ذلك قوله:
 دهر علا قدر الوضيع به ... وغدا الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا وتعلو فوقه جيفه
 اخذه غيره فقال:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
 اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر
 وقال اخر:
 عجبا للزمان، يمنع حرا ... ما لديه، ويمنح المال نذلا
 فهو مثل الميزان يرفع ما خ ... ف وتهوي به الرزانة سفلا
 ومنه:
 يا دهر، صافيت اللءام ولم تزل ... ابدا لابناء الكرام معاندا
 فغدوت كالميزان، ترفع ناقصا ... ابدا وتخفض لا محالة زاءدا
 
 ومنه:
 ما فاض دمعي عند نازلة ... الا جعلتك للبكا سببا
 واذا ذكرتك سامحتك به ... مني الجفون ففاض وانسكبا
 ومنه:
 واذا الدموع عصت جفو ... ني في ملمات الخطوب
 اجريتها بتذكري ... ما كان من فقد الحبيب
  
  
  باب
 </span></span>
  نقل الجزل الي الرذل
 اعلم ان نقل الجزل الي الرذل هو كما قال امرء القيس:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 اخذه كثر فقال:
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 لها ارج بين البلاد كانما ... تلاقي بها عطارها وتجارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 
 فطول في اللفظ وقصر في المعني.
 وقال بشار:
 واذا ادنيت مني بصلا ... غلب المسك علي ريح البصل
 اخذه غيره، فقال:
 وريحها اطيب من طيبها ... والطيب فيه المسك والعنبر
 باب
  الهدم
 اعلم ان الهدم، هو كما قال البلاذري:
 قد يرفع المرء اللءيم حجابه ... ضعة، ودون العرف منه حجاب
 عكسه الاخر، فقال:
 ملك اغر محجب ... معروفه لا يحجب
 وقال ابو تمام:
 وان يحل بيننا الحجاب فلن ... يحجب عنا معروفه الحجب
 وقال الاخر، فاحسن:
 ان يحتجب شخصك عن اعين ... منا فما فضلك محجوب
 ومنه قول ابن الرومي:
 ما شءت من مال حمي ... ياوي الي عرض مباح
 عكسه بو نواس، فقال:
 هو بالمال جواد ... وهو بالعرض شحيح
 عكسه اخر، فقال:
 هو المرء اما ماله فمحلل ... لعاف، واما عرضه فمحرم
 وقال حسان بن ثابت:
 
 بيض الوجوه، كريمة انسابهم ... شم الانوف، من الطراز الاول
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 هدمه الاخر، فقال:
 ذهب الزمان برهط حسان الاولي ... كانوا ملاذا في الزمان الجاءر
 وبقيت في خلف يحل ضيوفهم ... منهم بمنزلة اللءيم الغادر
 سود الوجوه لءيمة احسابهم ... فطس الانوف من الطراز الاخر
 ومنه قول ابي نواس:
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 عكسه بعضهم، فقال:
 يا قردة ابصرت في ماتم ... تندب اشجانا بتخليط
 تبكي، فتذري البعر من كوة ... وتلطم الفحم ببلوط
  باب
  التكرير
 اعلم ان التكرير هو كما قال امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 
 يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر
 وكقول الاخر:
 كان القرنفل والزنجبيل، ... وريح الخزامي وذوب العسل
 يعل به برد انيابها ... اذا النجم وسط السماء اعتدل
 ومنه قول ابي نواس:
 واسقينها من كميت ... تذر الليل نهارا
 قال ابن قتيبة: كل هذه معان متقاربات في الفاظ متناسبات.
 ومنه قول ابن حيوس:
 وخيل كلما حاولت امرا ... سبقن الي ماربك الظنونا
 تغير علي العدا من كل اوب ... مخافتها وان كانت صفونا
 وقول الرفاء:
 تغير علي العدي من كل اوب ... جيادك وهي في حلب صفونا
 ومنه:
 فلاشهرن عليك قب قصاءد ... يحسبن اسيافا وهن قصاءد
 فيها لاعناق اللءام دوامغ ... تبقي واعناق الكرام قلاءد
 
 ومنه:
 فلايك رسمي من نوالك داءرا ... ورسمك غصن من ثناي جديد
 فهن اذا ناضلن عنك صوارم ... وهن اذا لاحت عليك عقود
 ومن ذلك قول ابي نواس:
 يقول لي صاحبي، وقد مزجت ... ايهما للتشابه الذهب
 هما سواء وفرق بينهما ... ان ذا جامد ومنسكب
 اخذه ابن المعتز فقال:
 وخمارة من بنات المجوس ... تري الزق في بيتها شاءلا
 وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا ساءلا
 اخذه الرفاء، فقال:
 واقداح تفوق المسك طيبا ... وينقص عندها الذهب المذاب
 اذا ما الراح والنارنج لاحا ... لعينك، قلت: ايهما الشراب
 ومنه قول البحتري:
 احلت دمي من غير جرم وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
 فليس الذي حللته بمحلل ... وليس الذي حرمته بحرام
 
 ثم قال:
 الام علي هواك وليس عدلا ... اذا احببت مثلك ان الاما
 ومن قول ابي نواس:
 يخشي ويرجو حالتيك الوري ... كانك الجنة والنار
 تناوله المتنبي فقال:
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... ويرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
 اخذه الصوري فقال:
 خليفة يرتجي ويخشي ... كانه جنة ونار
  
  باب
 </span>
  المساواة
 اعلم ان المساواة هي مساواة الاخذ منه للماخوذ عنه، والاول احق به، لانه ابتدع والثاني اتبع، فالاول سابق، والثاني لاحق، كما قال العكوك يصف فرسا:
 متطرد يرتج من اقطاره ... كالماء جالت فيه ريح فاضطرب
 لحقه ابن المعتز فقال:
 
 فكانه موج يذوب اذا ... اطلقته، فاذا مسكت جمد
 وقال ديك الجن:
 مشعشعة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادراها
 فلحقه ابن المعتز، فقال:
 كان سديف الخمر من ماء خده ... وعنقودها من شعره الجعد يقطف
 ومثل ذلك:
 كان سقيط الدمع في وجناتها ... سقيط الندي اوفي علي ورق الورد
 اخذه ابن الرومي، فقال:
 لو كنت يوم الوداع شاهدنا ... وهن يبكين لوعة الوجد
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد
 وقال الناشء:
 بكت للوداع وقد رابني ... بكاء الحبيب وفقد الديار
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 وكما قال البحتري في وصف بركة:
 اذا علتها الصبا ابدت لها حبكا ... مثل الجواشن مصقولا حواشيها
 اخذه الصولي، فقال:
 اذا ما الريح هبت، قلت: درع ... وان سكنت فمراة صقيل
 ومنه:
 اذا امرتني العاذلات بهجرها ... ابت كبد عما يقلن صدوع
 وكيف اطيع العاذلات، وحبها ... يءرقني والعاذلات هجوع
 اخذه كثير، فقال :
 
 يلومك في ليلي، وعقلك عندها ... رجال، ولم تذهب لهم بعقول
 فما انتفعت نفسي بما امروا به ... ولا عجت من اقوالهم بفتيل
 ومنه:
 كريم يميت السر، حتي كانه ... اذا استخبروه عن حديثك جاهله
 رعي سركم في مضمر القلب والحشا ... شفيق عليكم، لا تخاف غواءله
 اخذه الاخر، فقال:
 ومستخبر عن سر ليلي رددته ... بعمياء من ليلي بغير يقين
 يقولون: خبرنا، فانت امينها ... وما انا ان خبرتهم بامين
 وقال ابو تمام:
 واذا طلبت لديهم ما لم انل ... ادركت من جدواك ما لم اطلب
 اخذه ابن حيوس، فقال:
 ولقد دعوت ندي الكرام فلم يجب ... فلاشكرن ندي اجاب وما دعي
 وقال ابو تمام:
 بكل فتي للضرب يعرض للقنا ... محيا محلي، حليه الطعن والضرب
 اخذه المتنبي فقال:
 وكل فتي للحرب فوق جبينه ... من الضرب سطر بالاسنة معجم
 ومنه قول الاعشي:
 
 وسبيءة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها
 اخذه ابو نواس، فقال:
 اعطتك ريحانها العقار ... وحان من ليلك انسفار
 وقال قيس بن الخطيم:
 قضي لها الله حين صورها الخ ... الق الا يكنها السدف
 اخذه ابو نواس فقال:
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار
 ومنه قول الاخر:
 كميت جسمها معنا ... ورءياها علي سفر
 ومنه قول مسلم بن الوليد:
 فرعاء في فرعها ليل علي قمر ... علي قضيب، علي دعص النقا الدهس
 اذكي من المسك انفاسان وبهجتها ... ارق ديباجة من رقة النفس
 كان قلبي وشاحها اذا خطرت ... وقلبها قلبها في الصمت والخرس
 تجري محبتها في قلب عاشقها ... جري السلامة في اعضاء منتكس
 اخذ البيت الاخر ابو نواس فقال:
 فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم
 ومنه قول ابي تمام:
 
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 اخذه من قول كثير:
 اذا ما ارادت خلة ان نزورها ... ابينان وقلنا: الحاجبية اول
 وكذلك قوله:
 وكان علي الفتي الاقدام فيها ... وليس عليه ما جنت المنون
 اخذه من قول الاول:
 علي المرء ان يسعي لما فيه نفعه ... وليس عليه ان يساعده الدهر
 ومنه لبشار:
 يسقط الطير حيث يلتقط الحب، ... وتغشي منازل الكرماء
 اخذه الاخر فقال:
 يزدحم الناس علي
  
  باب
 </span>ه ... والمشرب العذب كثير الزحام
 ومنه:
 ظلت تبشرني عيني اذا اختلجت ... بان اراك، فلا زالت علي خطر
 فقلت للعين: اما كنت صادقة ... اني لبشراك لي من اسعد البشر
 فما جزاءك عندي؟ لست اعرفه ... بلي جزاءك ان تحظين بالنظر
 واستر المقلة الاخري واحجبها ... عن الحبيب كما لم تات بالخبر
 ومنه:
 بكت عيني غداة البين حزنا ... واخري بالبكا بخلت علينا
 فجازيت التي بخلت بدمع ... بان غمضتها يوم التقينا
 
 فهل احد سواي اثاب عينا ... علي فعل، وعاقب فيه عينا
 وكقول النابغة:
 سقط النصيف، ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 ومنه لابي حية:
 والقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصلين: كف ومعصم
 ومن ذلك قول الخريمي:
 همام، عطاياه بدور طوالع ... علي امليه في ليالي المطالب
 وقال النابغة الحارثي:
 واذا السيوف قصرن بلغها لنا ... حتي تناول ما نريد خطانا
 اخذه قيس ابن الخطيم فقال:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 وقال ابو تمام وهو من قول الخريمي المتقدم:
 واحسن من نور يفتحه الندي ... بياض العطايا في سواد المطالب
 وللاسود:
 اذا المرء اعيا خيره في شبابه ... فلا ترج منه الخير عند مشيبه
 اخذه الاخر فقال:
 اذا المرء اعيته المروءة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
 ومنه لمهيار:
 ظهورك اية لله صحت ... بها الاديان واشتفت الصدور
 راوك وميت الامال حي ... بجودك، وانثني الاعمي بصير
 فامن بالمسيح وايتيه ... بان نشات من الطين الطيور
 
 وايقن ان موسي شق بحرا ... بان شقت بكفيه البحور
 وابصر قلبك الماضين مروا ... ولما تنتظم بهم الامور
 صبا لمحمد؛ فاساغ فيه ... وقال الرسل خيرهم الاخير
 فاخذه ابن سنان فوفي عليه، وجاء بكل بيتين في بيت واحد، فجاء احلي منه كلاما واحسن نظاما الا انه غالي فيه تجاوز الله عنه فقال:
 اعيا جزيل نداك يابن مقلد ... شكري وقصر عنه جهد ثناءي
 وصفو بياض يد الكريم بمعجز ... فيه، وكم لك من يد بيضاء
 وتعاظموا احياء عيسي ميتا ... فردا وجودك باعث الفقراء
 وراوا وقد صعد السماء محمد ... عجبا وقدرك فوق كل سماء
 باب
  الانصراف
 اعلم ان باب الانصراف هو ان يرجع من الخبر الي الخطاب، او من الخطاب الي الخبر، مثل قوله تعالي: " حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم ".
 وكقول جرير:
 اتذكر اذ تودعنا سليمي ... بفرع بشامة سقي البشام
 وكقوله:
 طرب الحمام بذي الاراك فهاجني ... لا زلت في ظل وايك ناضر
 وقوله:
 
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 ومن الرجوع ايضا:
 اليس قليلا نظرة ان نظرتها ... اليك، وكلا ليس منك قليل
 وقول زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الامطار والديم
  باب
  الالتقاط
 اعلم ان الالتقاط هو ما يتطارحه العلماء والشعراء والكتاب بينهم، وهو ان يطرح بيت ويولد من كل كلمة منه بيت، او من كلمتين، او ثلاثة او غير ذلك، مثل ما ذكر في كتاب الصناعتين التلفيق والالتقاط، وهو ان يكون البيت ملفقا من ابيات قبله، مثل قوله:
 اذا ما راني مقبلا غض طرفه ... كان شعاع الشمس دوني مقابله
 هذا ملتقط من ثلاثة ابيات قبله، ومن قوله:
 اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
 ومن قول الاخر:
 يريد يغض الطرف دوني كانما ... روي بين عينيه علي المحاجم
 ومن قول الاخر:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من قبلي تدور
 ومن قول الاخر:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 
 ومن ذلك قول ابن هرمة:
 كانك لم تسر بجنوب خلص ... ولم تلملم الي الربع المحيل
 ملفق من قول جرير:
 كانك لم تسر ببلاد نجد ... ولم تنظر بناظرة الخياما
 ومن قول الاخر:
 الم تلملم علي الربع المحيل ... بفيد وما بكاءك في الظلول
 وقول ابي نواس:
 اشم طوال الساعدين كانما ... يناط نجادا سيفه بلواء
 ملفق من قول بعض العرب:
 اشم طوال الساعدين، كانما ... يناط به جذع طويل مشذب
 ومن قول الاخر:
 فجاءت به سبط البنان كانما ... يناط به نجادا سيفه بلواء
  
  
  
  
  باب
 </span></span></span></span>
  فضل السابق علي المسبوق
 اعلم انفضل السابق علي المسبوق هو كما قال حسان:
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 اخذه ابو تمام فقال:
 
 ترك الاحبة ناسيا لا ساليا ... عذر النسي خلاف عذر السالي
 وقال حسان ايضا:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 وقال ابو نواس:
 الي بيت حان لا تهر كلابه ... علي، ولا ينكرن طول ثواءي
 باب
  رجحان المسبوق علي السابق
 اعلم ان رجحان المسبوق علي السابق هو كما قال مسلم بن الوليد:
 اما الهجاء فدق عرضك دونه ... والمدح عنك، كما علمت، جليل
 فاذهب فانت طليق عرضك؛ انه ... عرض عززت به، وانت ذليل
 اخذه ابو نواس فقال:
 بما اهجوك؟ لا ادري ... لساني فيك لا يجري
 اذا فكرت في عرض ... ك اشفقت علي شعري
 وقال عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 اخذه ابو نواس فقصر عنه بقوله:
 غصصت منك بما لا يدفع الماء ... وصح هجرك حتي ما به داء
 
 باب
  التثقيل والتخفيف
 اعلم ان التثقيل والتخفيف هو كقول ابي نواس:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 اخذه ابو تمام فاتي في الفاظ ثقيلة، فقال:
 قدك اتءب، اربيت في الغلواء ... كم تعذلون، وانتم سجراءي
 وكما قال مسلم بن الوليد:
 قد اولعته بطول الهجر غرته ... لو كان يعرف طول الهجر ما هجرا
 اخذه ابو تمام فقال:
 كشف الغطاء، فاخمدي او اوقدي ... لم تكمدي فظننت ان لم تكمد
 باب
  التقصير
 اعلم ان التتقصير هو ان ينقص الشاعر من كلامه ما هو من تمامه، كما قال عنترة:
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي، وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 
 اخذهما حسان فنقص منهما ذكر الصحو فقال:
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 وكقول ابي نواس:
 اذا حصلت دون اللهاة من الفتي ... دعا همه من صدره برحيل
 اخذه ابن المعتز، فنقص منه فقال:
 اذا سكنت صدر الفتي زال همه ... وطابت له دنياه واتسع الضنك
  باب
  النقل
 اعلم ان النقل هو ان ينقل الشاعر معني الي معني غيره، وهو، كما قال ابو العلاء في تفسير قول المتنبي:
 في خطه من كل قلب شهوة ... حتي كان مداده الاهواء
 قال: هذا يسميه اهل النقد النقل، لانه نقله من قول البحتري في الخمر:
 افرغت في الزجاج من كل قلب ... فهي محبوبة الي كل نفس
 ومنه قول البحتري ايضا:
 ولو ان مخلوقا تكلف غير ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 منقول من قول الاخر:
 ولهن بالبيت العتيق لبانة ... والبيت يعرفهن لو يتكلم
 
 لو كان حيا قبلكن ظعاءنا ... حيا الحطيم وجوههن وزمرم
 لكنه نقله من النسيب الي المدح.
 ومما يقارب هذا المعني قول الاخر:
 سالت به طيءا كلها ... فكل اباه، وكل انف
 وقالوا: لحيق ظلمنا به ... كما ظلمت ماءة بالالف
 اخذه من قول ابي نواس حيث قال:
 ايها المدعي سليما سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت من سليم كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 ومنه قول ابي نواس:
 تدور علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
 قرارتها كسري، وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
 فللراح ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 نقله الرفاء، فقال:
 وموسومة كاساتها بفوارس ... من الفرس، تطفو في المدام وتغرق
 تقابل منهم كل شاك سلاحه ... وفي يده سهم الي مفوق
 كان الحباب المستدير قلادة ... عليه وتوريد المدامة يلمق
 ومن ذلك ايضا:
 
 من راي مثل حبتي ... تشبه البدر اذ بدا
 تدخل اليوم ثم تد ... خل اردافها غدا
 نقله غيره فقال:
 كنت في دعوة قوم وجهوا ... برسول نحو موسي الحطمه
 فاتانا انفه قبل الضحي ... واتي موسي بعيد العتمه
 ومنه قول ابي مسلم:
 افسدت امري باصلاحي خلافتهم ... وكان اصلاحها للدين افسادا
 ما قربوا احدا الا ورايهم ... ان يعقبوا غب ذاك القرب ابعادا
 اخذه ابن مقلة بعد قطع يده، فقال:
 ما مللت الحياة لكن توثق ... ت بايمانهم فاردت يميني
 بعت ديني لهم بدنياي، حتي ... حرموني دنياهم بعد ديني
 كم تحملت ما استطعت بجهدي ... حفظ ارواحهم فما حفظوني
 ليس لي في الحياة لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني
 ومنه قول سيف الدولة بن حمدان، وكتب بها الي اخيه ناصر الدولة:
 تركت لك العلياء، وقد كنت اهلها ... وقلت لهم بيني وبين اخي فرق
 وما كان بي عنها نكول، وانما ... تغافلت عن حقي فتم لك الحق
 اما كنت ترضي ان اكون مصليا ... اذا كنت ارضي ان يكون لك السبق
 ومنه:
 تالله، لولا قيود في قواءمنا ... من الجميل وفي الاعناق اغلال
 
 لكان لي في بلاد الله متسع ... وفي الملوك لبانات واشغال
 لي حرمة الضيف والجار القديم ومن ... اتاكم، وكهول الحي اطفال
 اتيتكم وجلابيب الصبا قشب ... فكيف ارحل عنكم وهي اسمال
 ومنه:
 وكم ملك قد رضته قبل هذه ... مريت له الدنيا بسيفي فدرت
 اذا زبنته عن فواق يريده ... دعاني، ولم يدع اذا ما استقرت
 اذا ما هي احلولت محاحق مقسم ... ويقسم لي منها اذا ما امرت
 ومنه:
 اهان، واقصي، ثم ينتصحونني ... ومن ذا الذي يعطي نصيحته قسرا
 رايت اكف المصلتين عليكم ... ملاء، وكفي من عطاياكم صفرا
 عطاءكم للضاربين رقابكم ... كثير، وللبانين عزكم نذرا
 ومن ذلك قول ابي نواس:
 لا ينزل الليل حيث حلت ... فدهر شرابها نهار
 استخرج منه البحتري معني اخر فقال:
 غاب دجاها واي ليل ... يدجو علينا وانت بدر
 وقال ابو نواس:
 من شراب كانها كل شء ... يتمني مخير ان يكونا
 اخذه ابو تمام فعمل منه معني اخر فقال:
 
 فلو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 وكما قال حبيب بن اوس الطاءي:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي، ومتي مالمته لمته وحدي
 اخذه غيره فولد منه معني لمحبوب، فقال:
 واذا ذممتك لم اجد لي ناصرا ... ورميت فيما قلت بالبهتان
 ومنه:
 يا من لبست بهجره ثوب الضنا ... حتي خفيت به عن العواد
 وانست بالسهر الطويل فانسيت ... اجفان عيني كيف كان رقادي
 ان كان يوسف بالجمال مقطع ال ... ايدي، فانت مفتت الاكباد
 اخذه بعض شعراء المغرب، فقال:
 يا يوسفي الجمال عبدك لم ... تبق له حيلة من الحيل
 بمن كساك الجمال من سعة ... ارفق بقلب المتيم الوجل
 ان قد فيه القميص من دبر ... ففيك قد القميص من قبل
 او قطع النسوة الاكف فقد ... قطعت قلبي عليك من وجل
 وقال ابو تمام:
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 ومنه لغيره ايضا:
 
 فان علي الفتي الاقدام فيها ... وليس عليه ما جنت المنون
 وقال ابو نواس:
 يا قمرا للتم من شهره ... ابدا ضياء لثمان بقين
 ولقيس بن الخطيم:
 تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب
 وقال الرفاء:
 قمر اذا ما الوشي صين، ازاله ... كيما يصون جماله ببهاءه
 ضعفت معاقد خصره وعهوده ... فكان عقد الخصر عقد وفاءه
 اخذه من قول الاخر:
 واظن عقد وصالها لمحبها ... اوهي واضعف قوة من خصرها
 ومن ذلك:
 ملك اذا ما مد خمس انامل ... في الجود فاض بهن خمسة ابحر
 اخذه الشريف الرضي فقال:
 ايسمح لي هذا الزمان بصاحب ... طويل نجاد السيف من ال هاشم
 انامله في الحرب عشر اسنة ... ولكنها في السلم عشر غماءم
 
 وقال الرفاء:
 ولو انهم سبكوا لم تكن ... لتحصل منهم علي درهم
 اخذه عز الدولة فقال:
 وكم تري ذهبا يرضيك منظره ... فلو اردت له سكبا لما خلصا
 ومنه قول الرفاء:
 يضن بجلنار الخد ضونا ... ويبذل نرجس الطرف الكحيل
 اخذه من قول الاول:
 بجوارحي من مقلتيك جراح ... افتور هاتيك الجفون صحاح
 لا تنظرن الي العيون فانما ... نظر العيون الي العيون قداح
 كالبدر الا انه في قرطق ... وعلي في نظري اليه جناح
 بالله سله لم اقاحي ثغره ... تحمي، ونرجس مقلتيه يباح
 وللسري الرفاء ايضا:
 ويلم من شعث العلا بشماءل ... احلي من اللعس الممنع واللمي
 لا يخطبن الي حلي مداءحي ... احد فقد وجد السوار المعصما
 وطريده قول المتنبي:
 فاصبح شعري منهما في مكانه ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
 ومن التطارد قول الخليع:
 كانما نصب كاسه قمر ... يكرع في بعض انجم الفلك
 
 اخذه طريده ابو نواس فقال:
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا
  
  باب
 </span>
  الحذو
 اعلم ان الحذو هو ان يكون البيت علي صياغة البيت الاخر، كما قال سحيم:
 فما بيضة بات الظليم يحفها ... ويرفع عنها جءجءا متجافيا
 باحسن منها يوم قالت: اراءح ... مع الركب ام ثاو لدينا لياليا
 قال: تبعه علي هذا الحذو جماعة، منهم من قال:
 وما قطرة من ماء مزن تحلبت ... به جنبتا الجودي والليل دامس
 باعذب من فيها وما ذقت طعمه ... ولكنني فما تري العين فارس
 ومن ذلك لكثير:
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... اذا اوقدت بالمندل الرطب نارها
 ومنه للاعشي:
 وما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... ولا باحسن منها اذا دنا الاصل
 ومن ذلك قول بعضهم:
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو، واما وجهه فجميل
 اخذه الاخر فقال:
 ومالي مال غير درع حصينة ... واخضر من ماء الحديد صقيل
 واحمر كالديباج، اما سماءه ... فريان واما ارضه فمحول
 اخذه يزيد بن الطثرية فقال:
 عقيلية، اما ملاث ازارها ... فدعص واما خصرها فنحيل
 
 ومنه قول كثير:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تولي شبابي، وارجحن شبابها
 لكالمرتجي ماء بقفراء سبسب ... يغر به من حيث عن سرابها
 وقوله يحذو نفسه ايضا:
 واني وتهيامي بعزة ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 واخذه جميل بن معمر فقال:
 واني وتطلابي بثينة بعدما
 ولابي تمام الطاءي:
 وركب كاطراف الاسنة عرسوا ... علي مثلها والليل تسطو غياهبه
 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه
 حذاه الشريف فقال:
 وركبت اعجاز المطي بفتية ... امثالهن طوالع وغوارب
 غلب كانهم الصقور حواءما ... وكان اكتاد المطي مراقب
 
 وله في موضع اخر:
 فتي اعلقته عيان الفخار ... مكارم جاءت به المجد قبلا
 اشم كعالية السمهري، ... وهمته منه اعلي واعلي
 حذاه ابن الخياط فقال:
 ومعترض بين الاسنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
 اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان يكون لحبه
 ينظر الي قول المتنبي:
 ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
  
  باب
 </span>
  الكشف
 اعلم ان الكشف هو ان يكشف المتبع معني المبتدع اذا كان فيه شء من الخفاء، كما قال امرء القيس بن حجر:
 كبكر مقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير محلل
 فكشفه ذو الرمة بقوله:
 كحلاء في برج، صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 
 ومن ذلك ما يروي عن سليمان بن عبد الملك انه قال يوما لجلساءه: ما افضل المناديل؟ فقال كل منهم ما عنده من افضل الثياب، فقال سليمان: افضل المناديل التي يقول فيها القاءل:
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم بالغلي المراجيل
 ورد واحمر، ما يءنيه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول
 ثم انثينا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 كشفه امرء القيس بقوله:
 نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 ومن ذلك:
 انظرا قبل تلوماني الي ... طلل بين مني فالمنحني
 ومنه قول الاخر:
 خليلي قوما في عطالة فانظرا ... انارا نري من نحو يبرين ام برقا
 كشفه الشريف رحمه الله فقال:
 يا خليلي انظرا عني الحمي ... ان طرف العين بالدمع اغاما
 
 كلما اومض من نحو الحمي ... قعد القلب من الشوق وقاما
 ومن ذلك قول العتابي:
 مضت علي عهده الليالي ... واحدثت بعده امور
 واعتضت بالياس عنه صبرا ... واعتدل الحزن والسرور
 كشفه بعضهم بقوله:
 فلست ارجو ولست اخشي ... ما احدثت بعده الدهور
 فليجهد الدهر في مساتي ... فما عسي جهده يصير
 ومنه قول المتنبي:
 اذا غدرت حسناء اوفت بعهدها ... ومن عهدها الا يدوم لها عهد
 ومنه قول بعضهم:
 ما ساءني اعراضه ... عني، ولكن سرني
 كشفه بقوله:
 سالفتاه عوض ... عن كل شء حسن
 وقال في حلية المحاضرة: ان قول جرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
 كشفه ذو الرمة بقوله:
 ولما تلاقينا جرت من عيوننا ... دموع كففنا غربها بالاصابع
 ونلنا سقاطا من حديث كانه ... جنا النحل ممزوجا بماء
 
 النقاءع
  باب
  التوارد
 اعلم ان التوارد هو ان يقول الشاعر بيتا فيقوله شاعر اخر من غير ان يسمعه، وهو كثير في اشعار العرب، ولا بد من ذكر احسنه.
 قال امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجمل
 وقال طرفة بن العبد:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجلد
 وقال سحيم:
 تثير وتبدي عن عروق كانها ... اعنة خراز جديدا وباليا
 وقال بشر:
 تحط وتبدي عن عروق كانها ... اعنة خراز جديدا وباليا
 قال الجعدي:
 ومولي جفت عنه الموالي كانه ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 وقال النابغة:
 
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 وقال جرير:
 اني وجدك لو اردت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
 قال كثير:
 الله يعلم لو اردت زيادة ... في حب عزة ما وجدت مزيدا
 وقال بشار:
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الاشاره
 قال الصلتان العبدي:
 العبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه الملامه
 وقال مسيب بن علس:
 نظرت اليك بعين جارية ... حوراء فاردة من السدر
 فقال امرء القيس:
 حوراء حانية علي طفل
 وقال المنخل:
 قد اترك القرن مصفرا انامله ... كانه من مدام شارب ثمل
 وقال الاخر:
 كان اثوابه مجت بفرصاد
 
 وقال ابو البراء:
 والخيل ساهمة الوجوه كانما ... سقيت فوارسها من الجريال
 وقال عنتر العبسي:
 سقيت فوارسها نقيع الحنظل
 وقال كثير عزة:
 يذكرنيها كل ريح مريضة ... لها بالتلاع القاويات نسيم
 فقال جرير:
 يذكرنيها كل ريح مريضة ... لها بالتلاع القاويات نسيم
 وقال ابو هفان لعلي بن الجهم:
 اذا انشدت قال الناس ... احسنت ويعنوني
 ولاخر في سلم الخاسر:
 اذا انشدكم سلم ... فقد احسن بشار
 وقال امرء القيس:
 ارانا موضعين لامر غيب ... ونسحر بالشراب وبالطعام
 
 كما سحرت به ارم وعاد ... فاضحوا مثل احلام النيام
 وله:
 انا من قوم كرام ... يطعمون الطيبات
 بجفان كالجوابي ... وقدور راسيات
 ومنه قول حصين الربعي:
 وطيب نفسي عن خليلي انني ... اذا شءت لاقيت امرا مات صاحبه
 اخذه سالم بن مضرس، فقال:
 وطيب نفسي عن خليلي انني ... اذا شءت لاقيت امرا يتلهف
 ومن ذلك:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل 
 عكسه الاخر، فقال:
 وربما فات بعض القوم حاجتهم ... مع التاني، وكان الحزم لو عجلوا
 ومنه:
 اثقلت ظهري فانحني لك راكعا ... وسترت وجهي فانضوي له ساجدا
 في كل يوم استجد فواءدا ... فكم الفواءد، لا اريد فواءدا
 قولي اذا افني علي محامدي ... من اين اجعل لي اليك محامدا
 اخذه ابن حيوس، فاتي باحسن منه فقال:
 
 قد جدت لي باللهي، حتي ضجرت بها ... وكدت من ضجري اثني علي البخل
 ان كنت ترغب في بذل النوال لنا ... فاخلق لنا رغبة، او لا فلا تنل
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
 وقال ابو نواس:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 واخذه المتنبي فقال:
 هدية ما رايت مهديها ... الا رايت الانام في رجل
 وقال ابن المغربي:
 حتي اذا ما اراد الله يسعدني ... رايته فرايت الناس في رجل
 ولست من سخطه المردي علي خطر ... ما دمت من عفوه المحيي علي امل
 اذا سطا بادرت هام مصارعها ... كانما تتلقي الارض بالقبل
 ومنه:
 وما كنت ادري قبل يحيي وجعفر ... بان ملوك الارض تجمع في عصر
 عجبت لهذا الدهر جاد بجعفر ... ويحيي، وليس الجود من شيم الدهر
 ولابن الرومي:
 تخذتكم درعا حصينا لتدفعوا ... نبال العدي عني فكنتم نصالها
 وقد كنت ارجو منكم خير ناصر ... علي حين خذلان اليمين شمالها
 فان كنتم لم تحفظوا لي لمودتي ... ذمامان فكونوا لا عليها ولا لها
 قفوا موقف المعذور عني بمعزل ... وخلوا نبالي للعدا ونبالها
 اخذه ابن سنان فقال:
 اعددتكم لدفاع كل ملمة ... عونا فكنتم عون كل ملمة
 
 وتخذتكم لي جنة، فكانما ... نظر العدو مقاتلي من جبتي
 فلانفضن يدي ياسا منكم ... نفض الانامل من تراب الميت
 ومنه للمامون:
 يا فتح يا فاتحا لبلواي، صل ... ني، ولا تشمتن اعداي
 تبارك الله ان ذا عجب ... مولاي عبدي، وانت مولاي
 اخذه ابو نواس فقال:
 ويقول الغلام: ارفق بمو ... لاي، فقال لي مولاي، من مولاكا
 لك عبد عبيده فوق مو ... لاك، ومولاك ليس ينكر ذاكا
 وقال كشاجم:
 تملكني في الهوي واملكها ... فها انا عبدها ومولاها
  
  باب
 </span>
  السابق واللاحق
 اعلم ان السابق واللاحق: هو ان ياخذ البيت فينقص من لفظه، او يزيد في معناه، او يحرره، فيكون اولي به من قاءله، لكن الاول سابق والاخر لاحق، مثل قول علي بن الجهم:
 وكم وقفة للريح دون بلادها ... وكم عقبة للطير دون بلادي
 اخذه ابو العلاء فقال:
 وسالت كم بين العقيق الي الحمي ... فجزعت من بعد النوي المتطاول
 وعذرت طيفك في الجفاء، لانه ... يسري، فيصبح دوننا بمراحل
 
 وكقول الاحول:
 له خلاءق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدا الذهب
 اخذه الاخر فقال:
 صديق لي له نسب ... صداقة مثله تجب
 اذا نقدت خلاءقه ... تبهرج عنده الذهب
 فزاد عيه في قصر الوزن، وفي تفضيله علي الذهب بقوله: تبهرج.
 ومنه قول طرفة بن العبد:
 اسد غيل فاذا ما شربوا ... وهبوا كل امون وطمر
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 اخذه عنترة، فقال:
 واذا شربت فانني مستهلك ... مالي، وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 
 فاحترز مما طعن به علي الاول وهو انهم لا يشربون فيعطون من غير عقل.
 ومنه قول امرء القيس:
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق االاتب منها لاثرا
 اخذه حسان بن ثابت، فقال:
 يا لقومي هل يقتل المرء مثلي ... واهن الجسم والعظام سءوم
 لو يدب الحولي من ولد الذر ... ر عليها لاندبتها الكلوم
 لم تفتها شمس النهار بشء ... غير ان الشباب ليس يدوم
 اخذه حميد بن ثور فقال:
 منعمة، لو يدرج الذر ساريا ... علي جلدها بضت مدارجه دما
 ومنه قول الافوه الاودي:
 وتري الطير علي راياتنا ... راي عين ثقة ان ستمارا
 اخذه النابغة فقال:
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 جوانح، قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 اخذه الحطيءة، فقال:
 
 تري عافيات الطير قد وثقت لها ... بشيع من الخيل العتاق منازله
 اخذه حميد بن ثور فقال:
 اذا ما غزا يوما رايت غمامة ... من الطير ينظرن الذي هو صانع
 اخذه مسلم فقال:
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 موف علي مهج في يوم ذي رهج ... كانه امل يمشي الي اجل
 فوفي علي الاول، ثم تبعه ابو نواس، فقال:
 اذا مج القنا علقا ... وتراءي الموت في صوره
 راح في ثنيي مفاضته ... اسد يدمي شبا ظفره
 يتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 ثم اخذه ابو تمام فقال:
 وقد ظللت اعقاب راياته ضحي ... باقدام طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانهن ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 ثم اخذه المتنبي فقال:
 له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... بها عسكرا لم تبق الا جماجمه
 
 وقال في مكان اخر:
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
 فاوما الي المعني ايماء.
 ومنه قول قيس بن ذريح:
 تداويت من ليلي بليلي علي الهوي ... كما يتداوي شارب الخمر بالخمر
 اخذه من الاعشي اذ قال:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 ثم تبعه ابو نواس فقال:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 ومنه قول الناشي في رقة الخمر:
 لا عيش الا بكف جارية ... ذات دلال في طرفها مرض
 كان في الكاس حين تمزجه ... نجوم رجم تعلو وتنخفض
 تحمل في كفها مشعشعة ... ليس لها قيمة ولا عوض
 فلو راها النظام في قدح ... ما شك في ان جسمها عرض
 اخذه ابو نواس فقال:
 شربنا شربة من ارض عما ... عقارا جسمها لطفا هواء
 وزنا الكاس فارغة وملاي ... فكان الوزن بينهما سواء
 
 اخذه النظام فقال:
 وكءوس فيهن اخفي من الوه ... م واخفي من خاطرات الظنون
 رق معني عيانها فوق كون ... نسجته لطافة التكوين
 ما استكنت صدر امرء قط الا ... كلفته اذاعة المكنون
 وقال ابن هانء:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت علي ايدي السقاة جسومها ... ان الجسوم تخف بالارواح
 ومنه:
 ومشمولة صاغ المزاج لراسها ... اكاليل در ما لمنظومها سلك
 جرت حركات الدهر فوق سكونها ... فذابت كذوب التبر اخلصه السبك
 وقد خفيت من رقة فكانها ... بقايا يقين كاد يمحقه الشك
 ومنه ايضا:
 وندمان سقيت الكاس صرفا ... وافق الصبح مرتفع السجوف
 صفت وصفت زجاجتها عليها ... كمعني دق في وهم لطيف
 ومنه:
 اليس الليل يجمع ام عمرو ... ويجمعنا فذاك لنا تداني
 تري وضح النهار كما اراه ... ويعلوها الظلام كما علاني
 اخذه بعضهم فقال:
 وتقر عيني وهي نازحة ... ما لا يقر بعين ذي الحلم
 اني اري واظن ان ستري ... وضح النهار وعالي النجم
 
 ومنه:
 كلانا يري الجوزاء ياعلو ان بدت ... ونجم الثريا والمزار بعيد
 ومنه:
 الست تري النجم الذي هو طالع ... عليك، وهذا للمحبين نافع
 عسي يلتقي في الجو لحظي ولحظها ... فيجمعنان اذ ليس في الارض جامع
 ومنه:
 حجبوها عن الرياح، لاني ... قلت للريح: بلغيها السلاما
 لو رضوا بالحجاب هان، ولكن ... منعوها يوم الرياح الكلاما
 ومنه:
 اقول لدجلة لما جرت ... كجري دموعي غداة الفراق
 بمجريك دجلة الا قرا ... ت سلامي علي ساكنات العراق
 ومنه:
 حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وخزامي
 وابعثوا اشباحكم لي في الكري ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
 ومنه للامير السديد:
 يا برق، خذ بصري واصنع بذاك يدا ... عندي فلاق به حيا بذي قار
 برق يشق سناه كل خافية ... حتي تكشف عن سري واضماري
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: " كفي بالسلامة داء ".
 اخذه حميد فقال:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 
 ثم اخذه بعده النمر بن تولب فقال:
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة يفعل
 ثم اخذه اخر فقال:
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 وسالت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 ومن ذلك قول العطوي:
 اصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا
 فامدد الي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا
 اخذه الشرواني فقال:
 لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل
 فبسطتها للندي ... وسطوتها للاجل
 وباطنها للعطا ... وظاهرها للقبل
 ومع ذلك ما انشد في الحماسة:
 له نار تشب بكل واد ... اذا النيران البست القناعا
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 اخذه اشجع، فهذبه وقال:
 يروم الملوك مدي جعفر ... ولا يصنعون كما يصنع
 وكيف يرومون غاياته ... وهم يجمعون ولا يجمع
 
 وليس باوسعهم في الغني ... ولكن معروفه اوسع
 فما خلفه لامرء مطلب ... ولا لامرء دونه مطمع
 بديهته قبل تدبيره ... متي جءته فهو مستجمع
 ويروي ان جعفرا قال: ما مدحت باحب الي من عينية اشجع، يعني هذه القصيدة.
 ومن ذلك قول بعض العرب:
 نصل السيوف اذا قصرن بخطونا ... ابدا ونلحقها اذا لم تلحق
 اخذه قيس بن الخطيم فقال:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 ومن ذلك قول الاخر:
 كم عذلناك في السيوف وقلنا ... لك: ما للمها وحمل السيوف
 اخذه الخبزارزي فقال:
 ظلموك اذ عقدوا بخصرك مرهفا ... ما للظباء وما لحمل المرهف
 اخذه الاستاذ فقال:
 يا من تنكب قوسه وحسامه ... وجفونه تولي الانام حتوفا
 اني تنكبت القسي جاذر ... ومتي تقلدت الظباء سيوفا
 
 ومن ذلك قول كشاجم:
 اكفنا حملك المناطق، انا ... قد رثينا لخصرك المضعوف
 وعذلناك في السيوف وقلنا ... لك: ما للمها وحمل السيوف
 ومنه:
 لاية حال تحمل السيف كلفة ... وطرفك امضي من مضاربه حدا
 ومنه قول ابي الطيب:
 فلو يممتهم في الحشر تجدو ... لاعطوك الذي صلوا وصاموا
 اخذه الشريف الرضي رحمه الله تعالي فقال:
 واي قوم كقومي لو سالتهم ... سوابق الخيل في يوم الوغي نزلوا
 ومنه قول لبيد:
 ما ان سمعت ولا راي ... ت بمثلهم في العالمينا
 وبقيت بعدهم وكن ... ت بطول صحبتهم ضنينا
 اخذه مهيار فقال:
 من اشتكي الشوق اذ هزت وسادته ... مدامع تنتحي او اضلع تجب
 فما اسفت لشء فاءت اسفي ... من ان اعيش وجيران الغضا غيب
 وقال غيره:
 فارقتكم وحييت بعدكم ... ما هكذا كان الذي يجب
 اني لالقي الناس محتشما ... من ان اعيش وانتم غيب
 
 ومن ذلك قول الببغاء:
 لمن اساءل: لا رسم ولا اثر ... رحلتم، واقام الهم والسهر
 كنتم لعيني صباحا لا مساء له ... فعاضها البين ليلا ما له سحر
 وما اعاب بشء بعد فرقتكم ... الا البقاء فاني منه اعتذر
 وقال ابو نواس:
 ما حطك الواشون من رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
 كانهم اثنوا، ولم يعلموا ... عليك عندي بالذي عابوا
 اخذه مهيار فقال:
 لاموا عليك فما حلوا ولاعقدوا ... عندي وعابوا فما سقوا ولا شبعوا
 اخذه بعضهم فقال:
 تشتكي ما اشتكيت من الم الشو ... ق اليها حيث النحول اشتياق
 تناوله الصوري فقال:
 تبكي كما ابكي اذا لاقيتها ... عمدا لءلا تعرف المعشوقا
 واذا نظرت الي الصبابة والهوي ... والشوق والشكوي رايت فروقا
 اخذه مهيار فقال:
 تبكي وابكي غير ان الاسي ... دموعه غير دموع الدلال
 فاخذه بعضهم فقال:
 تبكي وابكي، غير ان دموعها ... در، ودمعي من عقيق بجيع
 وقال العطوي:
 وفي دون ما القاه من الم الهوي ... تشق قلوب لا تشق جيوب
 اخذه المتنبي فقال:
 علينا لك الاسعاد ان كان نافعا ... بشق قلوب لا بشق جيوب
 
 اخذه غيره فقال:
 قد شققنا جيوبنا وقليل ... اذ فقدناك ان تشق القلوب
 اخذه اخر، فقال:
 حرام عليك نشق الجيوب ... وعجز علينا نشق القلوبا
 اخذه الشريف رحمه الله فقال:
 كيف لا تبلي غلاءله ... وهو بدر وهي كتان
 اخذه غيره فقال:
 ولا عجيب بان تبلي غلاءله ... كذا اذا اجتمع الكتان والقمر
 ومثل ذلك:
 وكيف تنكر ان تبلي غلاءله ... والبدر في كل وقت طالع فيها
 وقال اخر:
 في اي جارحة اصون معذبي ... سلمت من التعذيب والتنكيل
 ان قلت: في بصري ففيه مدامعي ... او قلت: في قلبي ففيه غليلي
 اخذه وجيه الدولة فقال:
 في اي جارحة مني اصونكم ... لم تلق جارحة مما الاقيه
 ان قلت: في بصري فالدمع يشغله ... او في فءادي فنيران الهوي فيه
 ومن ذلك قول القاءل:
 ملات جوانحي بالبين نارا ... فخفت عليك في قلبي احتراقا
 اخذه الاخر، فقال:
 
 وزعمت انك تحرقين فءاده ... بالصد هل انسيت انك فيه
 ومنه:
 شققت صفوف العالمين اريده ... والبست قلبي دونه زرد الصبر
 وقلت له: لا ترم قلبي، فانه ... مكانك، والمرمي انت ولا تدري
 اخذه الاخر فقال:
 رمي فاصاب القلب وهو محله ... واحرق قلبي بالاسي وهو في صدري
 ايا من رمي، انت المصاب بسهمه ... ويا محرقي، انت احترقت وما تدري
 ومنه:
 اقول وقد ارسلت بالليل نظرة ... فلم ار من اهواه ليلا الي جنبي:
 لءن كنت اخليت المكان الذي اري ... فهيهات ان يخلو مكانك من قلبي
 ومنه:
 ان كان للشخص بعد ... فللعلاءق قرب
 وان خلا منك طرف ... فقد ملي منك قلب
 ومنه:
 وان تبعد فانك في ضميري ... وان تقرب فانك نصب عيني
 ومنه ايضا:
 احبابنا ما في الوري بعدكم ... مستحسن يصبو، ولا يصبي
 وكيف انساكم وما زلتم ... عن ناظري الا الي قلبي
 ومنه:
 ايا من فءادي به مدنف ... حجبت، فلي مقلة تذرف
 لءن منعوا مقلتي ان ترا ... ك فقلبي يراك ولا يطرف
 
 ومنه:
 يقولون لي والبعد بيني وبينها ... نات عنك ليلي، وانقضي سبب القرب
 فقلت لهم والعين من شانها البكا ... لءن فارقت عيني لقد سكنت قلبي
 ومنه:
 اذا لم يكن صدر المجالس سيد ... فلا خير فيمن صدرته المجالس
 وكم قاءل: ما لي رايتك راجلا ... فقلت له: من اجل انك فارس
 ومنه:
 قالوا: نراك ترجل ... ت قلت: لما ركبتم
 ليس المروءة الا ... خلافكم كيف كنتم
 ومنه ما انشد ابن قتيبة:
 عتبت علي سلم، فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي سلم
 اخذه غيره فقال:
 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 ومنه:
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
 ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يعرض عنكم ويطول
 ومنه:
 لم ابك من صرف امر ... الا بكيت عليه
 ولا تركت صديقا ... الا رجعت اليه
 ومنه:
 والله، لولا انه لا يشتكي ... فعل الجميل شكوت مما اجملا
 
 ومنه:
 افسدتني بالجود اذ اصلحتني ... فتركتني اتسخط الاحسانا
 من جاد بعدك كان جودك فوقه ... لم ارض غيرك كاءنا من كانا
 ومنه:
 ان كنت ترغب في بذل النوال لنا ... فاخلق لنا رغبة اولا فلا تنل
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
 ومنه:
 شم حد سيفك قد قطعت بسهمه ... وارح سهامك قد اصبت المقتلا
 ومنه ايضا:
 سالت الندي: هل انت حر؟؛ فقال: لا ... ولكنني عبد ليحيي بني خالد
 فقلت شراء؟؛ قال: لا، بل وراثة ... توارثني عن والد بعد والد
 اخذه الاخر، فقال:
 سالت الندي والجود: حران انتما ... فقالا جميعا: اننا لعبيد
 فقلت: ومن مولاكما فتطاولا ... وقالا جميعا: خالد ويزيد
 واخذه ابو الطيب الواعظ فقال يمدح مجد الدين:
 ولقد سالت الفضل يوم لقيته ... هل جمعتك يدا فتي ذي سءدد
 فاجابني بتضرع: لم اجتمع ... يوما لغير ابي سلامة مزيد
 ومنه:
 فتي كغرار السيف، لاقي منية ... وايدي المنايا جمة الحدثان
 فمات وابقي من تراب عطاءه ... كما ابقت الانواء للحيوان
 
 ومنه:
 فيا قبر معن، كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما عاد بعد السيل مجراه مرتعا
 وقالوا في الخمر:
 لم يترك الدهر منها غير راءحة ... تضوعت، وسنا ينصاع كالشهب
 اذا النديم تلقاها ليشربها ... صاغت له الراح اطواقا من الذهب
 وقال ابن المعتز:
 وراح من الشمس مخلوقة ... بدت لك في قدح من نهار
 هواء ولكنه جامد ... وماء ولكنه غير جار
 فذا في النهاية في الابيضاض ... وذا في النهاية في الاحمرار
 كان المدير لها باليمين ... اذا قام يسقيك او باليسار
 تدرع ثوبا من الياسمين ... له فردكم من الجلنار
 وقال مسلم:
 يحملها شادن غرير ... كانه غصن خيزران
 كانه حامل الينا ... صقر عقيق بدستبان
 وقال اخر:
 اغار علي كف المدير بلونها ... فصاغت له منها انامل من ذهب
 ومنه:
 اذا مسها الساقي اعارت بنانه ... جلابيب كالجادي من لونها صفرا
 
 ومنه:
 معتقة يعلو الحباب جيوبها ... فتحسبه فيها نثير جمان
 رات من لجين راحة لمديرها ... فجادت له من عسجد ببنان
 وقال ابن المعتز:
 رشا يتيه بحسن صورته ... حيث الدلال بلحظ مقلته
 وكان عقرب صدغه فرقت ... لما دنت من نار وجنته
 اخر:
 ومهفهف لولا فتور جفونه ... ما كان جفني بالدموع غريقا
 فضل المها جيدا وزاد علي ذكا ... نورا ولم تخط المدامة ريقا
 وكان عقرب صدغه لما دنت ... من نار وجنته تخاف حريقا
 فتشبث خوف الهلاك بصدغه ... فافاد معني في الجمال دقيقا
 وقال اخر:
 عقرب الصدغ لماذا ... سالمته وهو وحده
 تلدغ الناس جميعا ... وهي لا تلدغ خده
 وقال اخر:
 قبل كفي رشا ... بقبلة ما شفت
 فقلت اذ قبلها ... يا ليت كفي شفتي
 وقال اخر:
 وشادن مهفهف ... تعجز عنه صفتي
 اراد تقبيل يدي ... فقلت: لان بل شفتي
 اخر:
 اقبلت ثم قبلت ظهر كفي ... قبلة تنفع الغليل وتشفي
 فتلظي فمي عليها وودت ... شفتي ان هنالك كفي
 وعضضت اليد التي قبلتها ... بفم حاسد يريد التشفي
 
 وقال اخر:
 يا بدر، بادر الي بالكاس ... فرب خير اتي علي ياس
 ولا تقبل يدي، فان فمي ... اولي بها من يدي ومن راسي
 اخر:
 جءناك نحمل الفاظا مدبجة ... كانما وشيها من صنعة اليمن
 نهدي القريض الي رب القريض معا ... كحامل العصب يهديه الي عدن
 ومن ذلك قول التهامي:
 وعجيب اني قصدت بنثري ... احسن العالمين نظما ونثرا
 فكاني اهديت داود درعا ... وهو قد لين الحديد واجري
 وقال اخر:
 فكاني حملت تمرا الي البصرة ... او بعت لءلءا في اوال
 وقال ابن ابي حصينة:
 فكانني اهديت للنار الجدا ... وخبات ما بين المصاحف دفترا
 ومن ذلك قول خالد الكاتب:
 من كان يهوي ان يعيش فانني ... اصبحت امل ان اموت فاعتقا
 في الموت الف فضيلة لو انها ... عرفت لكان سبيله ان يعشقا
 ولمنصور الفقيه:
 قد قلت ان وصفوا الحياة فاكثروا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 
 نقله العباس بن الاحنف الي الغزل، فقال:
 بكي اناس علي الحياة، وقد ... افني دموعي شوقي الي اجلي
 اموت من قبل ان يغيرني الد ... هر فاني منه علي وجل
 ومنه:
 الا انما ابقيت يا ام سالم ... صدي اينما تذهب به الريح يذهب
 اخذه الاخر، فقال:
 ولو ان ما ابقيت مني معلق ... بعود ثمام ما تاود عودها
 اخذه المتنبي فقال:
 اراك ظننت السلك جسمي فعقته ... عليك بدر عن لقاء التراءب
 ثم زاد في قوله:
 بجسمي من برته فلو اصارت ... وشاحي ثقب لءلءة لجالا
 وله ايضا:
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 اخذه مهيار، فقال:
 فلو انه في جفن ظمياء جالس ... مكان القذي ما كان يلفظه هدب
 
 وزاد المتنبي فقال:
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 وزاد فقال:
 برتني السري بري المدي، فرددتني ... اخف علي المركوب من نفسي جرمي
 اخذه الاخر فقال:
 فقلت: قد ذبت حتي لا ابين لهم ... فمسلكي بينهم اخفي من النفس
 ومنه:
 ذاب الا بقية ... بقيت من خياله
 ما لواش وشي به ... كان في مثل حاله
 ومنه:
 ذبت حتي خفيت عن ملك المو ... ت فما يستطيع يقبض روحي
 ومنه:
 بي من الشوق فلو زج ... في مقلة الوسنان لم ينتبه
 وكان لي فيما مضي خاتم ... فالان لو شءت تمنطقت به
 ومنه:
 يا هاجرا صبا براه الهوي ... حمل من حبك ما ينهكه
 لم ينسه الموت، ولكنه ... غاب عن الموت فما يدركه
 ومنه:
 فلم يدع في وجدي ما يحس به ... من المظنة غير الدمع والنفس
 ومنه:
 تقول وعانقتني يوم بين ... وما هي عانقت غير السقام
 اجسمك ذا، خيال زار جسمي ... فقلت نعم ووصلك في المنام
 وقال اخر:
 وما زال يبري اعظم الجسم حبها ... فينقصنها حتي لطفن عن النقص
 
 فقد ذبت حتي صرت ان انا زرتها ... امنت عليها ان يري اهلها شخصي
 ومنه:
 يا غافل القلب مهلا ... هلا تذكرت خلا
 تركت مني قليلا ... من القليل اقلا
 يكاد لا يتجزا ... اقل في اللفظ من لا
 ومنه:
 حزت الاعضاء مني ... كلها بالسقم حزا
 فانا الجزء الذي ... من لطفه لا يتجزا
 ومنه:
 غابوان فاضحي الجسم من بعدهم ... لا تبصر العين له فيا
 ومنه ايضا:
 ثلاثة منعتها من زيارتنا ... وقد دجا الليل؛ خوف الحاسد الحنق:
 ضوء الجبين، وسواس الحلي، وما ... يكن في ثوبها: من عنبر عبق
 هب الجبين بفضل الردن تستره ... والحلي تنزعه. ما الشان في العرق؟
 اخذه ابن وكيع فقال:
 اتت في ظلام الليل تستر قصدنا ... وهل لضياء البدر في ليلة ستر
 ولو لم يبح صدر الظلام بسرها ... لباح بما اخفته في سرها العطر
 ونم بمسراها نسيم رياحها ... عليهان كما نمت علي الشارب الخمر
 
 ومنه:
 اشكو الي الله هوي شادن ... اصبح في هجري معذورا
 ان جاء في الليل تجلي، وان ... جاء صباحا زاده نورا
 فكيف احتال اذا زارني ... بان يكون الامر مستورا
 وقال ابو الطيب:
 امن ازديارك في الدجي الرقباء ... اذ حيث كنت من الظلام ضياء
 قلق المليحة، وهي مسك، هتكها ... ومسيرها في الليل وهي ذكاء
 غيره:
 وقالوا للطبيب: اشر فانا ... نعدك للمهم من الامور
 فقال: شفاءه الرمان لما ... تضمنه حشاه من السعير
 فقلت له: اصبت بغير عمد ... ولكن ذاك رمان الصدور
 اخذه القاضي ابو المجد:
 قال الطبيب: اري سقامك من دم ... فاجبته: ما بي سوي الصفراء
 فاشار بالعناب، وهو بليتي ... والورد وهو من الاحبة داءي
 قم يا طبيب؛ فليس طبك نافعا ... سقمي، ولا هذا الدواء دواءي
 اخذه الاخر فقال:
 قل للطبيب: سكنجبينك ضاءر ... اذا كان داء القلب ضوء جبين
 ما ينفع العناب الا ان يري ... ببنان كف مندم المسكين
 لا بالسفوف اري السفوف يزيدني ... الا اضطراب حشي ولا المعجون
 ومنه:
 حسنه حسن الصدود لعيني ... كل ما يفعل المليح مليح
 اخذه مهيار فقال:
 ارضاه اسخط ام ارضي تلونه ... وكل ما يفعل المحبوب محبوب
 اخر:
 اقطعوا حبلي، وان شءتم صلوا ... كل شء منكم عندي حسن
 ومنه:
 احسنوا في فعالكم، او اسيءوا ... لا عدمناكم علي كل حال
 ومنه للامير مجد الدين:
 فكن كيفما احببت وصلا وهجرة ... فاني علي ما كنت في الود تعهد
 ومنه:
 عذبيني بكل شء سوي الصد ... د؛ فما ذقت كالصدود عذابا
 ومنه:
 عاقبيني بغير صدك عني ... لا تصدي وان صددت دلالا
 ومنه:
 ليكن عقابك لي بحسب تجلدي ... لا بالنوي؛ فضعيفة عنها يدي
 ومنه:
 فعاقبني عليه باي شء ... اردت سوي الصدود، فلا ابالي
 ومنه:
 الزم جفاءك لي، ولو فيه الضنا ... وارفع حديث البين فيما بيننا
 ومن ذلك في صفة الخمر:
 قم، فاسقنيها قهوة ... فيها لشاربها اختيال
 لطفت فقد ساوي لنا ... منها حقيقتها المحال
 في روضة تبدو لنا ... نشر الشمول بها الشمال
 في كل نرجسة بها ... شمس يخيط بها هلال
 ومنه:
 فدع اللوم واسقنيها كميتا ... سبكت تبرها يد الايام
 شك في حسن شخصها الطرف حتي ... ظن ما قد راه في الاحلام
 ومنه:
 مر بنا خاطرا وشعرته ... يقطر منها كواكب العرق
 
 ولون خديه في تورده ... يشبه نورا او حمرة الشفق
 فظلت في حيرة وفي فكر ... بالورد بعد الربيع كيف بقي
 هذا منقول من قوله: هذي الخدود وهذه الحدق.
 ومن ذلك:
 وفاتن لو قرنت طلعته ... بالبدر: بدر السماء لاشتبها
 يسفر عن وجنة مموهة ... فضضها الله ثم ذهبها
 تثعبنت خلفه ذواءبه ... ورد اصداغها فعقر بها
 وقال البكتمري:
 ما سر يوم منه الا ساءني ... غده، فايامي جروح قصاص
 كم ترشق النكبات بعض عزاءمي ... وعلي من جلدي اعز دلاص
 والطير جنس واحد لكنها ... للغاتهن حبسن في الاقفاص
 اخذه الضرير، فقال:
 الصقر يصفر والهزار، وانما ... حبس الهزار لانه يترنم
 لو كنت اجهل ما اقول لسرني ... جهلي، كما قد ساءني ما اعلم
 ومنه:
 فان لا يكن ياسي كثيرا فانني ... كثير اذا ما صاح في الروع صاءحه
 ولا ذنب للعود القماري انما ... يحرقه اذا دلت عليه رواءحه
 وهذا ماخوذ من قول الحكيم: قد تكون الفضيلة سببا للهلاك
 
 كالطرف السابق يطرد حتي يموت، والسيف القاطع يضرب حتي ينكسر.
 
 ومنه:
 عذب الفراق لنا قبيل فراقنا ... ثم اجتويناه كسم ناقع
 وكانما اثر الدموع بخدها ... طل سقيط فوق ورد يانع
 اخذه الناشي فقال:
 بكت للفراق؛ فقد راعني ... بكاء الحبيب لبعد الديار
 كان الدموع علي خدها ... بقية طل علي جلنار
 اخذه الواواء فقال:
 
 لو كنت يوم الرحيل حاضرنا ... وهن يذرين لوعة الوجد
 لم تر الا دموع باكية ... تقطر من نرجس علي ورد
 ومنه:
 ولولا الاسي ما عشت في الناس بعده ... ولكن اذا ما شءت ساعدني مثملي
 ومنه:
 وهون وجدي عن خليلي انني ... اذا شءت لاقيت امرا مات صاحبه
 ومنه:
 فقد جر نفعا فقدنا لك اننا ... امنا علي كل الرزايا من الجزع
 ومنه:
 وكنت عليه احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
 ومنه:
 كنت السواد لناظري ... فبكي عليك الناظر
 من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
 ومنه:
 وما ارتجي للموت بعدك طالبا ... ولا اتقي للدهر بعدك من خطب
 ومنه:
 لقد هان مما فاتني عند فقده ... علي من الدنيا الذي انا طالب
 فعزيت نفسي بالمصاءب بعده ... فهانت وان جلت علي المصاءب
 ومنه:
 لقد عزي ربيعة ان يوما ... عليها مثل يومك لا يعود
 ومنه:
 وخفض جاشي ان كل ابن حرة ... الي حيث صار لا محالة صاءر
 ومنه:
 فلست ارجو، ولست اخشي ... وما احدثت بعدك الدهور
 
 فليجهد الدهر في ضراري ... فما تري بعده يضير
 ومنه:
 الا فليمت من شاء بعدك انما ... عليك من الايام كان حذاريا
 ومنه:
 لقد امنت نفسي المصاءب بعده ... فاصبحت منها امنا ان اروعا
 فما اتقي للدهر بعدك نكبة ... ولا ارتجي للعيش بعدك مرتعا
 ومنه:
 لي خمسون صديقا ... بين قاض وامير
 غيبوا عني ولم ... اخلع لهم ثوب فقير
 اخذه غيره فقال:
 لي خمسون صديقا ... بين قاض وشريف
 ووزير وامير ... وفقيه وظريف
 ولو احتجت اليهم ... ما وفوا لي برغيف
 ومنه:
 الهروي وزغه ... وعقله عقل تغه
 ويدعي من جهله ... كتاب اوزان اللغه
 وهو كتاب العين الا ... انه قد صبغه
 اخذه غيره، فقال:
 ابن دريد بقره ... وعقله عقل مره
 
 ويدعي من جهله ... حفظ كتاب الجمهره
 وهو كتاب العين الا ... انه قد غيره
 ومنه:
 ولم ار في يوم الرحيل مساعدا ... علي الوجد حتي اقبل الدمع مسعدا
 وكان دما فابيض منه احمراره ... بنار التصافي حين فاض مصعدا
  
  باب
 </span>
  التضمين
 اعلم ان التضمين هو ان يتضمن البيت كلمات من بيت اخر، مثل قول عنترة العبسي:
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 ضمنه مسلم بن الوليد، فقال:
 ولقد سما للخرمي، فلم يقل ... يوم الوغي: اني تضايق مقدمي
 ومثله لبعض المتاخرين:
 لو ان عين زهير ابصرت حسنا ... وكيف يفعل في امواله الكرم
 اذا لقال زهير حين يبصره ... هذا الجواد علي العلات لا هرم
 ولبعض المتظرفين:
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 ومنه:
 
 اقول لنعمان، وقد ساق طبه ... نفوسا نفيسات الي باطن الارض:
 ابا منذر، افنيت مالك، فاستبق ... حنانيك، بعض الشر اهون من بعض
 ومنه:
 عبد العزيز طبيب رب معرفة ... احيان وايسر ما قاسيت ما قتلا
 لولا تطببه فينا لما وجدت ... يد المنايا الي ارواحنا سبلا
 ومنه للصولي:
 وقفت علي باب الوزير كانني ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 اذا ما سالناهم لضر وفاقة ... يقولون: لا تهلك اسي وتجمل
 ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 وقد طال تردادي الي باب داركم ... فهل عند ربع دارس من معول
 ومنه:
 عوذ لما بت ضيفا له ... اقراصه بخلا بياسين
 فبت والارض فراشي وقد ... غنت: قفا نبك مصاريني
 ومنه:
 اسم التفرق بين ... لكن معناه موت
 وجداننا كل شء ... اذا تباعدت فوت
 ومنه:
 وما لاقي امران او قام قوم ... فقالوا: ما وراءك يا عصام
 فعش للمكرمات فليس يخشي ... عليها ما حييت لها انصرام
 
 ومنه:
 يذكرني قول ابن هانء قوله ... لغلمانه، واللوم لو علموا يعني
 وان جرت الالفاظ يوما بمدحة ... لغيرك انسانا فانت الذي نعني
 ومنه:
 لي حبيب يسبني ... فاتر الظرف ساحر
 فحلال له دمي ... غير داء مخامر
 ومنه:
 اصبحت بين معاشر هجروا الندي ... وتقبلوا الاخلاف عن اسلافهم
 هات اسقنيها بالكبير، وغنني ... ذهب الذين يعاش في اكنافهم
 ومنه:
 لو ان امرا القيس بن حجر بدت له ... لما قال: مرا بي علي ام جندب
 ومنه:
 يقول من يقرع اسماعه: ... كم ترك الاول للاخر
 وقال ابن الرومي:
 مجلسه ماتم اللذاذة والقص ... ف وعرس الهموم والسقم
 يوحشنا الدهر عند طلعته ... من اوحشته الديار لم يقم
 وقال ابو السفاح:
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاكناف، رحب الذراع
 قوال معروف، وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع
 يطرق حلما واناة معا ... ثمت ينصاع انصياع الشجاع
 عاش زمانا وقضي نحبه ... وما حياة المرء الا متاع
 
 ومنه:
 عجبا لواحد دهرنا من كاتب ... مستعمل جد البيان مقدم
 قد رد سحر بنانه وبيانه ... هل غادر الشعراء من متردم
 ومنه:
 لو صافحت سمع الوليد جفالها ... ارسوم دار ام رسوم كتاب
 بل لو تاملها ابن اوس لم يقل: ... لو ان دهرا رد رجع جواب
 ومنه:
 سقي الغيث باب الكرخ من متنزه ... الي قصر وضاح فبركة زلزل
 منازل لو ان امرا القيس حلها ... لاقصر عن ذكر الدخول فحومل
 ومنه:
 ان تبعد الدار عنكم فالهوي دان ... وحبكم ان سقاني الدمع ندماني
 قد قلت ارضا بارض بعد فرقتكم ... فلا تقل لي خلانا بخلان
 ومنه:
 العمر اقصر مدة ... من ان يمحق بالعتاب
 افان تكدر ما صفا ... منه بهجر واجتناب
 فتغنمن ساعاته ... فمرورها مر السحاب
 ومنه:
 ومتي هجرت معاتبا لك منصفا ... فلديه عزم في هجاءك ماض
 قد جربت مني الوقاءع باسلا ... ابقي الزمان به ندوب عضاض
 ومنه:
 بيتي ستور العنكبوت ستوره ... ومطارح الجوزاء فيك مطارحي
 اجلي الطوي عنه قواطن فاره ... وخلا الذباب به فليس ببارح
 
 ومنه:
 لكل اخي مدح ثواب يعده ... وليس لمدح الباهلي ثواب
 مدحت ابن سلم والمديح يهزه ... فكان كصفوان عليه تراب
 ومنه:
 قل لمن حلل قتلي ... وهو ممنوع حرام
 ولمن في فيه در ... ورضاب ومدام
 كل نار غير نار ... الشوق برد وسلام
 ومنه:
 كاني عند حمزة في مقامي ... الا حييت عنا يا ردينا
 بكينا عنده حتي كانا ... الا هبي بصحنك فاصبحينا
 ومنه:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في شاذ مهر، ودع غمدان لليمن
 فانت اولي بتاج الملك تلبسه ... من هوذة بن علي وابن ذي يزن
 وقال ابن وكيع التنيسي:
 لا تكلفني اعتذارا ... واصفح الصفح الجميلا
 فلسان العذر مقصو ... ر وان كان طويلا
 وقال الحمدوني:
 طيلسان خلعته ... اذ تجافوه في الشرا
 كم تغني عليه حي ... ن تهذا به الوري
 حل بي ما علم ... ت فجسمي كما تري
 ومنه:
 يابن حرب اطلت فقري برفوي ... طيلسانا قد كنت عنه غنيا
 
 فهو في الرفو ال فرعون في العر ... ض علي النار، بكرة وعشيا
 ومنه له:
 كم تغني اذ راي رفوي له ... يصدع الباقي صدعا مسرعا
 لم يزدني العذل الا ولعا ... ضرني اكثر مما نفعا
 ومنه:
 انشدت حين طغي فاعجزني ... ومن العناء رياضة الهرم
 فكانه الخمر التي ذكرت ... في يا شقيق النفس من حكم
 ومنه:
 قد كنت دهرا جهولا ثم حملني ... خوفي عليه من الاقوام ان جهلوا
 وكم راه اخ لي ثم انشدني: ... ودع هريرة ان الركب مرتحل
 ومنه:
 لو وهبوه لساءل لابي ... وقال اخذي له من الغبن
 غنيت اذ طارت الرياح به ... يا ريح ما تصنعين بالدمن
 ومنه:
 مرت علي علف فقامت لم ترح ... عنه، وغنت والمدامع تسجم:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 ومنه:
 فلا تنكروا فضل العتاب؛ فانه ... فضالات داء الصدر والداء يكظم
 وما فاض حتي ضاق عنه اناءه ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 
 ومنه لابن النحاس:
 يا راكبا يقتضيه عزمه زحلا ... لا تستقل به الوخادة الرسم
 عرج علي حلب، واقرا السلام لمن ... وجداننا كل شء بعدهم عدم
 وقل لهم، نمت علي ليل يءرقني: ... واحر قلباه ممن قلبه شبم
 ان كان يرضيك تطويح النواءب بي ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 لا تنس معرفة جم علاءقها ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 ولا تضع ود عهد انت حافظه ... فيكره الله ما تاتون والكرم
 فكيف كانوان ولا هانوا، ولا برحت ... موشية باريض النبت ارضهم
 ولابن المعتز:
 خليلي، بالله اصبحاني وخليا ... قفا نبك من ذكي حبيب ومنزل
 ويا رب، لا تنبت ولا تسقط الحيا ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ومنه:
 اردت زيارة الملك المفدي ... لامدحه واخذ منه رفدا
 فعبس حاجبا فقرات: اما ... من استغني فانت له تصدي
 ومنه:
 يا ملك الارض وبحر الندي ... وشمس ملك ما لها من مغيب
 دعوت مولاك بنيل المني ... وقد اجاب الله، وهو المجيب
 فقال: خذ ما شءت مستوليا ... ودبر الملك براي مصيب
 يا من كتبنا فوق اعلامه ... نصر من الله وفتح قريب
 ومنه:
 اصرح بالشكوي، ولا اتاول ... اذا انت لم تجمل فلم اتجمل
 افي كل يوم من هواك تحامل ... علي ومني كل يوم تجمل
 واني علي ما كان منك لصابر ... وان كان من ادناه يذبل يذبل
 وما ادعي اني جليد وانما ... هي النفس ما حملتها تتحمل
 ومنه:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 ومنه:
 يستوجب العفو اذا هو اعترف ... عما جناه وانتهي عما اقترف
 لقوله: قل للذين كفروا: ... ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف
 ومنه:
 قل للوزير مقالة من واجد: ... يا من نداه كالفرات الزاءد
 ما لي حرمت من الامير نواله ... وسواي يكرع في الزلال البارد
 ما ضاقت الدنيا علي باسرها ... حتي راني راغبا في زاهد
 ومنه:
 ملك محبته سلافة مزنة ... سلكت مع الارواح في الاجساد
 ملك يقال له: حماد اذا التوت ... قحم السنين ولا يقال جماد
 ومنه:
 اصبحت صبا دنفا ... بين عناء وكمد
 اعوذ من شر الوري ... بقل: هو الله احد
 ومنه:
 الا ان اخواني الذين عهدتهم ... افاعي رمال لا تقصر عن لسعي
 ظننت بهم خيرا فلما بلوتهم ... حللت بواد منهم غير ذي زرع
 ومنه:
 كان يميني حين حاولت مدها ... لتوديع الفي والهوي يذرف الدمعا
 يمين ابن عمران، وقد حاول العصا ... وقد جعلت في كفه حية تسعي
 ومنه:
 اتري الجيرة الذين تداعوا ... بكرة للزوال قبل الزوال
 ومنه:
 اذا كنت معتقدا ضيعة ... فاياك والشركاء الوجوها
 ففي سورة النمل ان الملو ... ك اذا دخلوا قرية افسدوها
 ومنه:
 غدا لما التمي ليلا بهيما ... وكان كانه القمر المنير
 وقد كتب السواد بعارضيه ... لمن يقرا: وجاءكم النذير
 ومنه:
 انظر الي وجه حبيب لنا ... كيف محا الشوك به النقشا
 
 قد كتب الدهر علي خده ... بالشعر: والليل اذا يغشي
 ومنه:
 هذي عروس اتتك بكرا ... لغيرك الدهر لا تحل
 خذها وسق مهرها الينا ... ان لم يكن وابل فطل
 ومنه:
 لبست ثياب الصبر حتي تمزقت ... جوانبها مر الجوي والتندم
 اظل اذا عاتب نفسي منشدا ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 وانشد في ذكري لدارك باكيا ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم
 ومنه:
 اكتاب ديوان الرساءل، ما لكم ... تجملتم بل متم بالتجمل
 وقفتم علي باب الوزير كانكم ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 وارزاقكم لا تستبين رسومها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 ومنه:
 اقول وقد رايت له خوانا ... له من لحظ عينيه خفير
 اري خبزا وبي جوع شديد ... ولكن بينه اسد مزير
 ومنه:
 اقمنا في بخاري كارهينا ... ونخرج ان خرجنا طاءعينا
 فاخرجنا اله الناس منها ... فان عدنا فانا ظالمونا
 ومنه:
 
 علموا انني مقيم، وقلبي ... فيهم راحل امام الجمال
 مثل صاع العزيز في ارحل ال ... قوم وما يعلمون ما في الرحال
 ومنه:
 طفيلي يءم الخبز اني ... راه ولو راه علي يفاع
 ولا يروي من الاخبار الا ... اجيب ولو دعيت الي كراع
 ومنه:
 يا ابا ايوب، هذه كنية ... من كني الانعام قدما لم تزل
 قد قضي بيت لبيد بيننا ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
 كم حدوناك لترقي في العلا ... وابا الرحمن لا يعلو هبل
 ومنه:
 
 احسن الاشعار عندي: ... وانف بالخمر الخمارا
 والذ الاي عني: ... وتري الناس سكاري
 ومنه:
 قال ابن هارون لغلمانه ... وقد تعاطوه بصفع شديد
 لءن شكرتم لازيدنكم ... وان كفكرتم فعذابي شديد
 ومنه:
 لقد نصر التوحيد والعدل فعله ... وايقظ لوام المعالي شماءله
 ومن ترك الاخبار تنشد اهله: ... اجل، ايها الربع الذي خف اهله
 ومنه:
 سعينا لغير العلياء والسند ... وغير اطلال مي بالجرد
 ويا صبيب السحاب ان كنت ... قد جدت بربع اللوي فلا تعد
 ومنه:
 عتبت عليه حين ساء صنيعه ... واليت لا طوع يديه
 فلما خبرت الناس خير مجرب ... وجربت اقواما رضيت عليه
  
  باب
 </span>
  الحل والعقد
 اعلم ان الحل والعقد: هو ما يتفاضل فيه الشعراء والكتاب، وهو ان ياخذ لفظا منثورا فينظمه او شعرا فينثره، ويطارحه العلماء فيما بينهم، مثل قول الرشيد: ولو جمد الخمر لكان ذهبان او ذاب الذهب لكان خمران فنظمه شاعر فقال:
 وزنا لها ذهبا جامدا ... فكالت لنا ذهبا ساءلا
 ومنه قول امير المءمنين علي صلوات الله عليه في للاشعث بن قيس: انك ان صبرت جري القضاء عليك وانت ماجور، وان جزعت جري القضاء عليك وانت مازور، وانك ان لم تسل احتسابا سلوت غفلة كما تسلو البهاءم.
 عقده ابو تمام فقلا:
 
 اتصبر للبلوي حياء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم
 وقال عبد الله بن الزبير لما قتل اخوه مصعب: ان التسليم والسلوة لحزماء الرجال، وان الجزع والهلع لربات الحجال.
 عقده ابو تمام فقال:
 ونحن خلقنا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم
 ومن ذلك قول نصيب:
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فنثره بعض الكتاب فقال: لو امسك لساني عن شكرك لنطق علي اثر برك.
 وقال اخر: لو جحدتك احسانك لاكذبتني اثاره وتمت علي شواهده، فشهادت الاموال اعدل من شهادات الرجال.
 ومن ذلك قول احمد بن صبيح: في شكر ما تقدم من احسانك شاغل عما تقدم من امتنانك.
 واخذه سعيد بن حميد فقال: لست مستقلا بشكر ما مضي من بلاءك فاستبطء ما اءمل من نعماءك.
 فعقده ابو نواس فقال:
 قد قلت للعباس معتذرا ... من طول تقصيري ومعترفا
 انت امرء قلدتني مننا ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 فاليك بعد اليوم معذرة ... وافتك بالتصريح منكشفا
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 ومن ذلك قول ابي تمام لاحمد بن ابي دءاد لما غضب عليه:
 
 انت الناس كلهم فلا طاقة لي بغضب جميع الخلق. فقال له: ما احسن هذا! من اين اخذته!، فقال: من قول ابي نواس:
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 وقيل لاعرابي اني تصوم في مكة: اما تخشي من الحر؟ فقال: الطل اريد.
 وقيل لروح بن زنباع وهو قاءم بباب المهلب: لم تقف في الشمس؟ فقال: الظل اريد.
 عقده ابو تمام فقال:
 االفة النحيب كم افتراق ... الم فكان داعية اجتماع
 ومنه قول المتنبي:
 تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق
 وقال:
 حتي اتي الدنيا ابن بجدتها ... فشكا اليه السهل والجبل
 حله الصاحب بن عباد فقال: ولما اتاح الله للدنيا ابن بجدتها وابا بانيها واخا عذرتها جعل معقلهم نهزة الحوادث وفرصة البواءق، ومجر العوالي، ومجري السوابق.
 
 وقال المتنبي:
 ولله سر في علاك، وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان
 نثره الصاحب فقال: ان لله اسرارا في علاه لا يزال يبديها ويصل قوالبها بتواليها.
 ومنه قول المتنبي:
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من خط كاتب
 نثره الصاحب رحمه الله فقال: ولو كان ما اجنه شظية من قلم كاتب ما غيرت في خطه، او قذي في عين ناءم ما نبه جفنه.
 وللمتنبي ايضا:
 انت يا فوق ان تعزي عن الا ... حباب فوق الذي يعزيك عقلا
 وبالفاظك اهتدي؛ فاذا عزا ... ك قال الذي له قلت قبلا
 نثره الصاحب رحمه الله تعالي فقال: فكيف لي بتعزيته عند مرزيته الا اذا روينا له بعض ما اخذناه عنه، واعدنا اليه بعض ما استفدناه منه.
 ومنه قوله:
 
 وذكي راءحة الرياض كلامها ... يبغي الثناء علي الحيا فتفوح
 نثره الصاحب فقال: وانا اثني عليه ثناء لسان الزهر علي راحل المطر.
 ومنه قول المتنبي:
 فوق السماء وفوق ما طلبوا ... فاذا ارادوا غاية نزلوا
 نثره الصابء فقال: اذا مد احدهم اليها يدا يجذبها الي سفال، جذبته يدها الي المحل العالي.
 ومنه قوله:
 وعدت الي حلب ظافرا ... كعود الحلي الي العاطل
 نثره الصابء فقال: وعاد مولانا الي مستقر عزه عود الحلي الي العاطل، والغيث الي الروض الماحل.
 وقوله ايضا:
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
 نثره الصابء فقال: وصل كتاب مولاي فكانه في الحسن روضة حزن، بل جنة عدن. وفي شرح النفس وبسط الانس وبرد الاكباد والقلوب كقميص يوسف في اجفان يعقوب.
 
 ومن ذلك المناقلة بين ارسطاطاليس الحكيم والمتنبي: قال الحكيم: اذا كانت الشهوة فوق القدر، كان هلاك الجسم دون بلوغ الشهوة.
 قال المتنبي:
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 قال الحكيم: نفوس الحيوان اعراض لحوادث الزمان.
 قال المتنبي:
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما يمر به الوحول
 وقال الحكيم: روم نقل الطباع من ذوي الاطماع شديد الامتناع.
 قال المتنبي:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 قال الحكيم: اذا تجردت اللطاءف من الشكوك كسيت الصورة رونقا .
 قال المتنبي:
 اذا خلعت علي عرض له حللا ... وجدتها منه في ابهي من الحلل
 قال الحكيم: الالفاظ المنطقية مضرة بذوي الجهل لنبو احساسهم عن ادراكها.
 قال المتنبي:
 بذي الغباوة من انشادها ضرر ... كما تضر رياح الورد بالجعل
 
 قال الحكيم: تعاقب الزمان مفسد لاحوال الحيوان.
 قال المتنبي:
 فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود
 وقال الحكيم: الزمان ينشي ويلاشي، يغني كل قوم بحيث يفقر اخرين.
 قال المتنبي:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 قال الحكيم: يسير من ضياء الحكمة خير من كثير من حفظ الحكمة.
 قال المتنبي:
 فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
 قال الحكيم: من علم ان الكون والفساد يتعاقبان الاشياء لم يحزن لورود الفجاءع، لعلمه انه من كونها، وهان ذلك عليه لعجز الكل عن دفع ذلك.
 قال المتنبي:
 اذا استقبلت نفس الكريم مصابها ... بخبث ثنت فاستدبرته بطيب
 قال الحكيم: ترداد حركات الفلك يحل الكاءنات عن حقاءقها.
 قال المتنبي:
 ومن صحب الدنيا طويلا تقلبت ... علي عينيه حتي يري صدقها كذبا
 قال الحكيم: النفس الجوهرية تابي مقارنة الذلة جدا وتري فناءها في ذلك حياتها، والنفس الدنية بضد ذلك.
 قال المتنبي:
 فحب الجبان النفس اوردها التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 
 قال الحكيم: اعتدال الامزجة وتساوي اركان الاجناس يفرق بين الاجداء واضدادها.
 قال المتنبي:
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 قال الحكيم: من لم يودك لنفسه فهو الناءي عنك وان تباعدت عنه.
 قال المتنبي:
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 قال الحكيم: من علم ان الفناء مستول علي نفسه، هانت عليه المصاءب.
 قال المتنبي:
 والهجر اقتل لي مما اراقبه ... انا الغريق وما خوفي من البلل
 قال الحكيم: العيان شاهد لنفسه، والاخبار تدخلها الزيادة والنقصان، فاصدقها ما كان دليلا علي نفسه.
 قال المتنبي:
 خذ ما تراه، ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
 قال الحكيم: قد يفسد العضو لصلاح الاعضاء، كالكي والفصد الذين يفسدان الاعضاء لصلاح غيرها.
 قال المتنبي:
 لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجساد بالعلل
 خقال الحكيم: مباينة المتكلف للمطبوع كمباينة الحق للباطل.
 قال المتنبي:
 
 لان حلمك حلم لا تكلفه ... ليس التكحل في العينين كالكحل
 قال الحكيم: الرجاء تمن والشك توقف وهما الاصل.
 وقال المتنبي:
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر؛ فهو الدهر يرجو ويتقي
 قال الحكيم: لسنا نمنع محبة الاءتلاف بالارواح، وانما نمنع محبة اجتماع الاجسام، فان ذلك طبع البهاءم.
 قال المتنبي:
 وما كل من يهوي يعف اذا خلا ... عفافي ويرضي الحب والخيل تلتقي
 قال الحكيم: من تخلي عن الظلم بظاهر امره وعفة جوارحه وكان مساكنا له بحواسه فهو ظالم.
 قال المتنبي:
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 قال الحكيم: علل الافهام اشد من علل الاجسام.
 قال المتنبي:
 يهون علينا ان تصاب نفوسنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
 قال الحكيم: من جعل الفكر موضع البديهة فقد اضر بخاطره، وكذلك مستعمل البديهة في موضع الفكر.
 
 قال المتنبي:
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر، كوضع السيف في موضع الندي
 قال الحكيم: التناءي بمباعدة الجواهر اشد من التناءي بمباعدة الاجسام.
 قال المتنبي:
 وابعد من ناداك من لا تجيبه ... واغيظ من عاداك من لا تشاكل
 قال الحكيم: ان الحكيم تريه حكمته ان فوق علمه علما؛ فهو يتواضع لتلك الزيادة. والجاهل يظن ان فضله قد تناهي؛ فيسقط بجهله فتمقته النفوس.
 قال المتنبي:
 وما التيه طبي فيهم غير انني ... بغيض الي الجاهل المتعاقل
 قال الحكيم وقد نظر الي غلام حسن الوجه فاستنطقه، فلم يجد عنده علما.
 فقال: نعم البيت لو كان فيه ساكن.
 قال المتنبي:
 وما الحسن في وجه الفتي شرف له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 قال الحكيم: اذا تجوهرت النفوس الفلسفية لحقت بالعالم العلوي، فلا تسكن الي الهموم الترابية ولا يعترضها الملل.
 قال المتنبي:
 ولذيذ الحياة انفس في النف ... س واشهي من ان تمل واحلي
 قال الحكيم: الكلال والملال يتعاقبان الاجسام لضعفها، لا لضعف الحس.
 
 قال المتنبي:
 واذا الشيخ قال: اف فما مل ... حياة وانما الضعف ملا
 قال الحكيم: الدنيا تطعم اولادها وتاكل مولودها.
 قال المتنبي:
 ابدا تسترد ما تهب الدنيا ... فيا ليت جودها كان بخلا
 قال الحكيم: اذا كانت الاشياء فاعلة في الطبع لم تحمد علي فعلها لان الشمس لا تحمد علي حرارتها ولا علي ضوءها.
 قال المتنبي:
 رب امر اتاك لا تحمد ال ... فعال فيه وتحمد الافعالا
 قال الحكيم: الجبن ذلة كامنة في نفس الجبان فاذا خلا بنفسه اظهر شجاعته.
 قال المتنبي:
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الحرب وحده والنزالا
 قال الحكيم: الغلبة بطبع الحياة، والمسالمة بطبع الموت، والنفس لا تحب ان تموت؛ فلذلك تشتهي الاشياء غلبة.
 قال المتنبي:
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
 
 قال الحكيم: الانسان شبح نور روحاني، فهو عقل غريزي، الا تراه العيون من ظاهر النور.
 قال المتنبي:
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 قال الحكيم: النفوس البهيمية تالف مساكنة الاجسام الدانية فلذلك يصعب عليها مفارقة اجسامها، والنفوس الصافية بضد ذلك.
 قال المتنبي:
 الف هذا الهواء اوقع في الانف ... س ان الحمام مر المذاق
 قال الحكيم: نفع بذي الجدة ان يفارقه الجود، لانهما اذا اعتدلا كان اعتدالهما كشء واحد ويحويهما اسمان.
 قال المتنبي:
 والغني في يد اللءيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الاملاق
 قال الحكيم: العاقل لا يساكن شهوة الطبع لعلمه بزوالها، والجاهل يظن انها خالدة له وهو باق عليها، فهذا يشقي بعقله وهذا ينعم بجهله.
 قال المتنبي:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 قال الحكيم: الصبر علي مضض السياسة ينال به شرف الرياسة.
 
 قال المتنبي:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 قال الحكيم: الظلم من طبع النفوس، وانما يصدها عن ذلك احدي علتين: اما ديانة لخوف معاد، او سياسة لخوف النفس.
 قال المتنبي:
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
 قال الحكيم : ثلاثة ان لم تظلمهم ظلموك: ولدك وعبدك وزوجك، فسبب صلاح حالهم التعدي عليهم.
 قال المتنبي:
 من الحلم ان تستعمل الجهل دونه ... اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم
 قال الحكيم: كل ما له اول تدعو الضرورة الي ان يكون له اخر.
 قال المتنبي:
 انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا اذا كانت لهن اواءل
 قال الحكيم: النفوس المتجوهرة تركت الشهوات البهيمية طبعا لا خوفا.
 
 قال المتنبي:
 وتري الفتوة والمروءة والابوة ... في كل مليحة ضراتها
 هن الثلاث المانعات لذتي ... في خلوتي لا الخوف من تبعاتها
 قال الحكيم: اذا لم تتصرف النفس في شهواتها ومرادها فحياتها موت ووجودها عدم.
 قال المتنبي:
 ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
 قال الحكيم: الفرق بين الحلم والعجز ان الحلم لا يكون الا عن قدرة، والعجز لا يكون الا عن ضعف؛ وليس للعاجز ان يسمي بالحليم وهو عاجز.
 قال المتنبي:
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 قال الحكيم: النفس الذليلة لا تجد الهوان والنفس العزيزة يءثر فيها يسير الكلام.
 قال المتنبي:
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 قال الحكيم: موت النفس حياتها، وعدمها وجودها؛ لانها تلحق بعالمها.
 قال المتنبي:
 كانك بالفقر تبغي الغني ... وبالموت في الحرب تبغي الخلودا
 
 قال الحكيم علي قدر بصيرة العقل يري الانسان الاشياء، فالسالم العقل يري الاشياء بحقاءقها. والنفس السقيمة تري الاشياء بطبعها.
 قال المتنبي:
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به االماء الزلالا
 قال الحكيم: علي قدر الهمم تكون الهموم.
 قال المتنبي:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
 قال الحكيم: الحس قبل المحسوس والعقل قبل المعقول.
 قال المتنبي:
 فقر الجهول بلا عقل الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 قال الحكيم: ليس ظاهر جمال الانسان بنافع اذا كان ميت الحس العقل.
 وقال المتنبي:
 لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل تروق دفينا جودة الكفن
 قال الحكيم: الزيادة في الحد نقص في المحدود.
 قال المتنبي:
 متي ما ازددت من بعد التناهي ... فقد وقع انتقاصي في ازديادي
 
 قال الحكيم: اقرب القرب مودات القلوب وان تباعدت الاجسام، وابعد البعد تنافر القلوب وان تدانت الاجسام.
 قال المتنبي:
 وابعد بعدنا بعد التداني ... وقرب قربنا قرب البعاد
 قال الحكيم: اذا كان البناء علي غير قواعد كان الفساد اليه اقرب من الصلاح.
 وقال المتنبي:
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 قال الحكيم: بانفاذ سهم الحزم، تدرك صحة العزم.
 قال المتنبي:
 مع الحزم حتي لو تعمد تركه ... لالحقه تضييعه الحزم بالحزم
 قال الحكيم: الاشكال لاحقة باشكالها كما ان الاضداد مباينة لاضدادها.
 قال المتنبي:
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 
 قال الحكيم: لا يجد لذة الحياة من لا يجد لشهواته رحي، ولا لامره تصرفا.
 قال المتنبي:
 من لا توافقه الحياة وطيبها ... حتي يوافق عزمه الانفاذا
 قال الحكيم: اواخر حركات الفلك كاواءلها وانشاء العالم كتلاشيه بالحقيقة لا في الحس.
 قال المتنبي:
 كثير حياة المرء قبل قليلها ... يزول، وباقي عيشه مثل ذاهبه
 قال الحكيم: من نظر بعين العقل، وراي عواقب الامور قبل بوادرها لم يجزع بحلولها.
 قال المتنبي:
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
 قال الحكيم: ليس لحوق البغية في نيل الشهوة صعبا؛ واعجز العجز من لم يفن عمره في طلب الغاية.
 قال المتنبي:
 اذا فل عزمي عن مدي خوف بعده ... فابعد شء ممكن لم يجد عزما
 
 قال الحكيم: اول درج الفضل ترك الذم ثم التناهي في المدح.
 قال المتنبي:
 ومني استفاد الناس كل غريبة ... فجاوزوا بترك الذم ان لم يكن حمد
 قال الحكيم: من قصر عن اخذ لذاته عدمها وعدم صحة جسمه.
 قال المتنبي:
 ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دراهما العمر
 قال الحكيم: من لم يرفع نفسه عن قدر الجاهل، رفع الجاهل قدره عنه.
 قال المتنبي:
 اذا الفضل لم يرفعك عن شكر ناقص ... علي نكبة فالفضل فيمن له الشكر
 قال الحكيم: من افني جدته في جمع المال خوف العدم قد اسلم نفسه للعدم.
 قال المتنبي:
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي كتب الفقر
 قال الحكيم: اعظم ما علي النفس اعظام ما في ذوي الدناءة.
 
 قال المتنبي:
 واني رايت الضر احسن منظرا ... واهون من مراي صغير به كبر
 قال الحكيم: الذي لا يعلم بعلته لا يتوصل الي برءها.
 قال المتنبي:
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 قال الحكيم: حلول الفناء في عظيم كحلوله في صغير.
 قال المتنبي:
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 قال الحكيم: من كان همه الاكل والشرب والنكاح فهو بطبع البهاءم؛ لان البهاءم متي خلي بينها وبين ما تريد لم تفعل شيءا غير ذلك.
 قال المتنبي:
 اري اناسا ومحصولي علي غنم ... وذكر جود ومحصولي علي الكلم
 قال الحكيم: من اثري من العدم افتقر من الكرم.
 قال المتنبي:
 ورب مال فقيرا من مروته ... لم يثر منه، كما اثري من العدم
 
 قال الحكيم: اذا لم تتجرد الافعال من الذم كان الاحسان اساءة.
 قال المتنبي:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 قال الحكيم: تغير الافعال التي ترد غير مطبوعة، اشد ثقلا من الريح الهبوب.
 قال المتنبي:
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شيءا في طباعك ضده
 قال الحكيم: اتعب الناس من قصرت قدرته، واتسعت مروءته.
 قال المتنبي:
 واتعب خلق الله من زاد همه ... وقصر عما تشتهي النفس وجده
 قال الحكيم: اعظم الناس محنة من قل ماله وعظم مجده ولا مال لمن كثر ماله وقل مجده.
 قال المتنبي:
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 قال الحكيم: بالغريزة يتعلق الادب لا بتقادم السن.
 
 قال المتنبي:
 واذا الحلم لم يكن في طباع ... لم يحلم تقادم الميلاد
 قال الحكيم: الاءتلاف بالجواهر قبل الاءتلاف بالاجسام.
 قال المتنبي:
 اصادق نفس المرء من قبل جهله ... واعرفها في فعله والتكلم
 قال الحكيم: اذا لم تصن بالمال ابناء الجنس وتقتل به اعداء النفس، فما تصنع بالاغراض والاعراض.
 قال المتنبي:
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
 قال الحكيم: ان اقبح الظلم حسدك لعبدك الذي تنعم عليه.
 قال المتنبي:
 واظلم اهل الظلم من بات حاسدا ... لمن بات في نعماءه يتقلب
 قال الحكيم: ايام الحياة لا خوف فيهان كما ان ايام المصاءب لا بقاء لها.
 قال المتنبي:
 لا تلق دهرك الا غير مكترث ... ما دام يصحب فيه، روحك البدن
 
 قال الحكيم: الايام لا تتم الفرح ولا الترح فالاسف علي الماضي تضييع للعقل، لا غير.
 قال المتنبي:
 فما يدوم سرور ما سررت به ... ولا يرد عليك الفاءت الحزن
 قال الحكيم: العشق ضرورة داخلة علي النفس، والعاشق بتلك الضرورة مغتبط.
 قال المتنبي:
 مما اضر باهل العشق انهم ... هووا وما عرفوا الدنيا ولا فطنوا
 قال الحكيم: من صحة السياسة ان يكون الانسان مع الايام كلما اظهرت سنة عمل بها حسب السياسة.
 قال المتنبي:
 كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنانا
 قال الحكيم: ليس من الحزم فناء النفوس في طلب الشهوات، بل في العلم العلوي.
 قال المتنبي:
 ومراد النفوس اصغر من ان ... تتعادي فيه وان تتفاني
 قال الحكيم: خوف وقوع المكروه قيل تناهي المدة خور في الطبع.
 
 قال المتنبي:
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تموت جبانا
 قال الحكيم: من لم يقدر علي فعل الفضاءل فلتكن فضاءله ترك الرذاءل.
 قال المتنبي:
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 قال الحكيم: تخليد الذكر في الكتب عمر لا يبيد، وهو في كل يوم جديد.
 قال المتنبي:
 ذكر الفتي عمره الثاني، وحاجته ... ما فاته وفضول العيش اشغال
 قال الحكيم: اعجز العجزة ن قدر ان يزيل العجز عن نفسه فلم يفعل.
 قال المتنبي:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين عن التمام
 قال الحكيم: استبصار العقلاء ضد لتمني الجهلاء؛ والحال التي يبكي منها العاقل، عليها يحسده الجاهل.
 قال المتنبي:
 ماذا لقيت من الدنيا واعجبها ... اني بما انا باك منه محسود
 قال الحكيم: لا غني لمن ملكه الطمع؛ فاستولت عليه الاماني.
 قال المتنبي:
 امسيت اروح مثر حازنا ويدا ... انا الغني واموالي المواعيد
 
 قال الحكيم: اكثر هذه الايام احلام، وغذاءها اسقام والام.
 قال المتنبي:
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات: العين كالحلم
 قال الحكيم: الحيوان كله متغلب، وليس من السياسة شكوي بعض الناس الي بعض.
 وقال المتنبي:
 لا تشكون الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
 قال الحكيم: النفس الشريفة تري الموت بقاء، لدرك النفس اماكن البقاء. وهذه جليلة يعجز الخلق عن ركوبها.
 قال المتنبي:
 يعللنا هذا الزمان بذا الوعد ... ويخدع عما في يديه من النقد
 قال الحكيم: اذا كان سقم النفس بالجهل كان الموت شفاءها.
 قال المتنبي:
 قد استشفيت من داء بداء ... واقتل ما اعلك ما شفاكا
 قال الحكيم: كره ما لا بد من كونه عجز في صحة العقل.
 وقال المتنبي:
 نحن بنو الموتي، فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 
 قال الحكيم: اذا كان تلاشي الارواح من كرور الايام، فما بالنا نعاف رجوعنا الي اماكنها.
 قال المتنبي:
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
 قال الحكيم: اللطاءف سماوية، والكثاءف ارضية، وكل عنصر عاءد الي عنصره الاول.
 قال المتنبي:
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
 قال الحكيم: النظر في عواقب الامور يزهد في حقاءقها، والعشق عمي الحس عن درك رءية المعشوق.
 قال المتنبي:
 لو انكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسيه لم يسبه
 قال الحكيم: اخر التوقي اول موارد الخوف.
 قال المتنبي:
 وغاية المفرط في سلمه ... كغاية المفرط في حربه
 
  
  
  باب
 </span></span>
  التقفية
 اعلم ان التقفية هو ان ياتي في البيت ذكر نكتة او خير او غير ذلك يومي اليه الشاعر او الناثر، مثل قوله تعالي: " فهن قاصرات الطرف "، فانه يومي الي قول امرء القيس:
 من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الاتب منها لاثرا
 ومنه قول الرفاء:
 مدح يغض زهير عنه ناظره ... وناءل يتواري عنده هرم
 لا يستعير له المداح منقبة ... ولا يقولون فيه غير ما علموا
 ومنه:
 الوم زيادا في ركاكة رايه ... وفي قوله: اي الرجال المهذب
 وهل يحسن التهذيب منك خلاءقا ... ارق من الماء الزلال واعذب
 تكلم والنعمان شمس سماءه ... وكل مليك عند نعمان كوكب
 ولو ابصرت عيناه شخصك مرة ... لابصر منه شمسه وهو غيهب
 باب
  التلطيف والتوليد
 اعلم ان التلطيف والتوليد هو ان يلفق كلاما مع كلام اخر فيولد من الكلامين كلام ثالث كما روي عن مصعب بن الزبير علي خيله؛ عدة؛ فلما اخذها الحجاج كتب عليها: للفرار.
 
 ومن ذلك قوله لسعيد: ما اسمك؟ قال: سعيد، فقال: علي الاعداء.
 وسال المهدي السيد الحميري: ما اسمك؟ فقال: انت السيد يا امير المءمنين. وهذا من الادب اذا كان اسم المسءول من صفات الساءل.
 وقال معاوية لسعيد بن مرة: من انت؟ فقال: انا ابن مرة وانت السعيد يا امير المءمنين.
 وقيل للعباس رضي الله عنه: ايما اكبر: انت؟ او النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: انا اسن: والنبي صلي الله عليه وسلم اكبر.
 وقيل للمهلب: ايهما اشجع الناس؟ قال: فلان؛ فقيل له: فما تقول في عبد الله بن الزبير؟ قال: سالتموني عن الانس، او عن الجن.
  
  
  
  باب
 </span></span></span>
  المبادي والمطالع
 اعلم ان المبادي والمطالع كما قال بعض الكتاب: احسنوا الابتداءات؛ فانها دلاءل البيان، وقالوا: ينبغي للشاعر ان يتحرز في ابتداءاته مما يتطير منه، ويستحقر ن الكلام، خاصة في المداءح والتهاني.
 وانكروا علي ابي نواس قوله في اول قصيدة مدح بها البرامكة:
 اربع البلي، ان الخضوع لباد
 فلما انتهي الي قوله:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغاد
 استحكم تطيرهم، وقيل انهم نكبوا بعد ذلك باسبوع واحد.
 ولذلك تطير المعتصم لما مدحه ابن ابراهيم الموصلي بقوله:
 يا دار غيرك البلي ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك!
 
 فتغامز الحاضرون وعجبوا من جواز ذلك علي اسحاق مع فطنته وفهمه وعلمه، وكان خراب القصر بعد ذلك بقليل.
 وانشد ابو مقاتل:
 لا تقل بشري، ولكن بشريان ... غرة الهادي ويوم المهرجان
 فاوجع ضربا وقيل له: هلا قلت : انتقل بشري فعندي بشريان واحسن الابتداءات قول اشجع السلمي:
 قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام
 واجمعوا علي احسن الابتداءات قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 فقالوا: لانه وقف واستوقف وبكي واستبكي؛ وذكر الحبيب والمنزل، في نصف بيت.
 وقيل ان ابا الطيب المتنبي لما انشد:
 اوه بديلا من قولتي واها
 قال له بعض الحاضرين: اوه وكيه.
 باب
  الاواخر والمقاطع
 اعلم ان الاواخر والمقاطع ينبغي ان يتحرز الشاعر فيها مما يعترض عليه، كما روي ان ابا تمام لما انشد:
 علي مثلها من اربع ملاعب
 
 قال بعض الحاضرين: لعنة الله ولعن اللاعنين.
 وكذلك قوله: خشنت عليه اخت ابن خشن.
 وكذلك ينبغي ان تكون اواخر القصاءد حلوة المقاطع، توقن النفس بانه اخر القصيدة؛ لءلا يكون كالبتر.
 واحسن المقاطع قول تابط شرا:
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 وقول زهير بن ابي سلمي:
 واعلم علم اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي
 ولذلك ينبغي ان يكون مقطع البيت حلوا واحسنه ما كان علي حرفين، منها بها، وحطه السيل من عل، وليلة معا وتفريق الاحبة في غد، وقوله:
 اتتني تءنبني في البكا ... فاهلا بها وبتانيبها
 فللعين عذر اذا ما بكت ... وقد عدمت وجه محبوبها
 ومن ذلك:
 من معشر يتخيرون كلامهم ... حتي كانهم تجار الجوهر
 ومنه ان يكون في اخر البيت حرف لا يحتاج الي اعراب، واو او ياء صليبان او ياء اضافة، او ياء جماعة، كقوله:
 
 صحا القلب عن سلمي وقد كان لا يصحو
 او تكون الفاصلة لاءقة بما تقدمها كقوله:
 هم البحور عطاء حين تسالهم ... وفي اللقاء اذا تلقاهم بهم
 ومنه:
 من معشر يتخيرون كلامهم ... حتي كانهم تجار الجوهر
 باب
  التخلص والخروج
 اعلم ان التخلص والخروج يستحب ان يكون في بيت واحد، وهو شء ابتدعه المحدثون دون المتقدمين، واحسن الخروج في العرب قول زهير:
 ان البخيل ملوم حيث كان ... ولكن الجواد علي علاته هرم
 وقال دعبل الخزاعي:
 وقالت وقد ذكرتها عهد الصبا ... بالياس تقطع عادة المتعود
 وقال البحتري:
 قد قلت للغيث الركام ولج في ... ابراقه والح في ارعاده
 لا تعرضن لجعفر متشبها ... بندي يديه فلست من انداده
 وقال علي بن الجهم:
 فلما ان تجلي قال صحبي ... اضوء الصبح ام وجه الامام
 وقال حسان بن ثابت الانصاري:
 تغن بالشعر ان كنت قاءله ... ان الغني لهداة الشعر مضمار
 نميز ساقطه منه ونعزله ... كما يميز خبث الفضة النار
 
  باب
  التعليم والترسيم
 اعلم ان التعليم والترسيم هو ان الشعر قول موزون مقفي دال علي معني، وله طرفان: احدهما غاية الجودة، والاخر غاية الرداءة، وبينهما وساءط. والمعني للشعر بمنزلة المادة، والشعر فيه بمنزلة الصورة. وهو اربعة اشياء: لفظ، ومعني، ووزن، وقافية. وتهذيبه ان يكون اللفظ سمحا سهل المخارج حلوا عذبا. وتهذيب الوزن ان يكون حسنا تقبله النفس والغريزة، غير منكسر ولا مزحف. فان امكن فهو التخليع مثل: المرء ما عاش في تكذيب طول الحياة له تعذيب.
 وتهذيب القافية ان تكون سلسلة المخرج مالوفة، فان القوافي حوافر الشعر.
 والذي يمدح به الناس الصفات الانسانية وهي السماحة والشجاعة والعدل والعفة. ومنها تولد ما يتولد منها كما قال زهير:
 اخي ثقة لا تهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 فمدحه بالعفة، ثم قال:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 ثم قال:
 فمن مثل حصن في الحروب ومثله ... لانكار ضيم، او لامر نحاوله
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 فمدحه بالشجاعة والمعني التي يقصدها الشعراء هي المدح والهجاء والنسيب والمراثي والاوصاف
 
 والتشبيه. ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كان زهير لا يعاظل الكلام ولا يقصد الوحشي منه ولا يمدح الرجل الا بما يكون للرجال.
 وقد يكون الشاعر مقصرا ولا يكون مخطءا. لانه لا يمكنه الاحاطة بكل شء.
 ويحب ان يمدح كل واحد بما يصلح له، كما قال زهير:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 ليث بعثر يصطاد الرجال، اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا عنقا
 لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الافقا
 ولا يمدح لكثرة الاولاد؛ لان الحيوان الكريم اعز نتاجا مثل قوله:
 بغاث الطير اكثرها نتاجا ... وام الصقر مقلاة نذور
 وليمدح بالجود وقلة المال مثل قوله:
 واني لا اخزي اذا قيل: مملق ... جواد، واخشي ان يقال: بخيل
 وقوله ايضا:
 فما كان من خير اتوه، فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ومثل قوله:
 اني سترحل بالمطي قصاءدي ... حتي تحل علي بني ورقاء
 مدح لهم يتوارثون ثناءها ... رهنا لاخرهم فطول بقاء
 حلماء في النادي اذا ما جءتهم ... جهلاء يوم عجاجة ولقاء
 
 من سالموا نال الكرامة كلها ... وحاربوا الوي مع العنقاء
 وكما قال الحطيءة:
 اقلوا عليهم، لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البني ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 فان كانت النعماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وتعذلني افناء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد
 وقال اخر:
 نزور امرا يعطي علي الحمد ماله ... ومن يعطي اثمان المحامد يحمد
 يري البخل لا يبقي علي المرء ماله ... ويعلم ان المال غير مخلد
 كسوب ومتلاف اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند
 من تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وكما قال الشماخ:
 فتي يملا الشيزي ويروي سنانه ... ويضرب في راس الكمي المدجج
 فتي ليس بالراضي بادني معيشة ... ولا في بيوت الحي بالمتولج
 وقوله ايضا:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 
 كما قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 لانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ومنه:
 في كفه خيزران نشره عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 ويمدح الوزير بالحزم والسياسة، كما يمدح الملك بالعزم والرياسة، ويمدح الكاتب بالذكر والفكر والذكاء والذهن. كما قال السلمي:
 بديهته مثل تفكيره ... متي رمته فهو مستجمع
 يروم الملوك ندي جعفر ... وهم يجمعون ولا يجمع
 ويمدح القاءد بالباس، والشدة، والصرامة، والنجدة، كما قال منصور النمري:
 تري الخيل يوم الروم تظما تحته ... ويروي القنا من كفه والمناصل
 حلال لاطراف الاسنة نحره ... حرام عليها صدره والكواهل
 وكما قال بشار:
 فقل للخليفة ان جءته ... نصيحا لا خير في المتهم
 اذا ايقظتك حروب العدي ... فنبه لها عمرا ثم نم
 فتي لا يبيت علي دمنة ... ولا يشرب الماء الا بدم
 
 وكقول ابي نواس:
 قولا لهرون امام الهدي ... عند اجتماع المجلس الحاشد:
 نصيحة الفضل واشفاقه ... اخلي له وجهك من حاسد
 انت علي ما بك من قدرة ... فلست مثل الفضل بالواجد
 اوجده الله، فما مثله ... لطالب منه ولا ناشد
 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
 واصل الهجاء سلب المديح، فكل ما مدح به فسلبه هجاء وضده ايضا قد يخرجه الحاذق مخرج الحق، كما قال:
 يروعك من سعد بن عمرو جسومها ... وتزهد فيها حين تقتلهم خبرا
 فسلم له كثرة العدد وعظيم الخلق كانه مدح وهو يهجو، لان الكرام قليل، والقحة عما في النفس المميزة. وقول الاخر:
 واذا يسرك من تميم خصلة ... فلما يسوءك من تميم اكثر
 ومن ذلك:
 قوم اذا ما جني جانيهم امنوا ... من لءم احسابهم ان يقتلوا قودا
 واما المراثمي فلا فرق بينهما وبين المدح الا بذكر الموت والذهاب، يقال: ذهب الجواد والجود. وبكته الخيل ردء؛ لانها توصف بارتباطها بموته لراحتها.
 ولذلك لا يقال في بكاء وما يشبهه الا لما يعقل، كما قال الخنساء:
 فقد فقدتك حرقة فاستراحت ... فليت الخيل صاحبها يراها
 ومن ذلك التاسف قول الحطيءة:
 فما كان بيني لو رايتك سالما ... وبين الغني الا ليال قلاءل
 فان عشت لم املك حياتي، وان امت ... فما في حياتي بعد موتك طاءل
 واما الاوصاف والتشبيه فتهذيبه الصحة. كقول امرء القيس:
 
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 وقوله يصف درعا مطوية مبززة:
 وممدودة البيت موضونة ... تضاءل في الطي كالمبرد
 تفيض علي المرء اردانها ... كفيض الاتي علي الجدجد
 ومثل قوله لاخر:
 ونحن الثرايا وعيوقها ... ونحن السما كان والمرزم
 وانتم كواكب مجهولة ... تري في السماء ولا تعلم
 وكقول عدي:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وقوله ايضا:
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... غبراء محكمة هما نسجاها
 تطوي اذا علوا مكانا مشرفا ... فاذا السنابك اسهلت نشراها
 وقول الاخر:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسيل ويغمد
 
  باب
  التهذيب والترتيب
 اعلم ان التهذيب والترتيب هو ان يحصل المعني قبل اللفظ، والقوافي قبل الابيات.
 ويقصد الكلام الجزل دون الرذل، والعذب دون الجهم. ولا يعمل نظم ولا نثر عند الملل، فان الكثير معه قليل، والنفيس خسيس، والخواطر ينابيع، فاذا رفق بها جمت، واذا عنف عليها نزحت.
 وليكتب كل معني يسنح، وكل لفظ يعرض، وليترنم بالشعر وهو يصنعه؛ فانه يعين عليه، فقد يجيد الشاعر ويمكنه مرة، ولا يمكنه اخري.
 واياك وتعقيد المعاني، وتقعير اللفظ، وليجعل المعني الشريف في اللفظ الظريف، لءلا يتلف احدهما الاخر، ومتي عصي الشعر فاتركه، ومتي طاوعك عاوده، وروح الخاطر اذا كل، واعمل في احب المعاني اليك، وكل ما يوافقه طبعك فالنفوس تعطي علي الرغبة ما لا تعطي علي الرهبة.
 واعمل الابيات متفرقة علي ما يجود به الخاطر، ثم انظمه في الاخر، وحصل المبدا والمقطع والخروج، فهو اصعب ما في القصيدة، وميز في فكرك محط الرسالة، ومصب القصيدة؛ فانه اسهل عليك: واشعرها اولا وهذبها اولا وهذبها اخرا فقد قيل عن الحطيءة: انه كان يعمل القصيدة في شهرين، ويهذبها في حول. وقيل عن زهير: انه كان يعمل القصيدة في شهرين ويهذبها في حول، ولذلك سمي شعره: المنقح الحولي.
 ولا يسرف الكاتب في الشكر لانه ابرام وتثقيل، ولا في الدعاء فانه تكسب من السلاطين وكان المتقدمون يتركون السجع، لكن تكون كلماتهم متوازنة، وفصولهم
 
 متقابلة، وهي طريقة امير المءمنين علي صلوات الله عليه، وطريقة ابن المقفع، وسهل بن هرون وغيره.
 ولا يجعل كل الكلام فنا واحدا شريفا قبل ان يفصله فان الكلام كالقعد ان كان كله ثمينا لم يكمل حسنه. ارصف كلامك لتكون كل كلمة مكانها والا كان كالجسد المنكوء من الاعضاء.
 واعلم ان الالفاظ اجساد، والمعاني ارواح، فاذا قويت الالفاظ، فلتقوا المعاني؛ ليحمل بعضها بعضا.
 واقصد القوافي الحسنة، ولا تقصد المستهجنة، فانها حوافر الشعر.
 واقصد الاوزان الحلوة دون المهجورة؛ فانها احلي في القلوب، واجعل كلامك في التوقيعات وعليك بالمقطعات فانها في القلوب اجود وفي المجالس اجول وبالاسماع اعلق وبالافواه اعبق. واذا نثرت منظوما فغير قوافي شعره عن قوافي سجعه؛ واذا سرقت معني فغير الوزن والقافية ليخفي ولا يظهر.
 واذا اخذت شعرا فزد علي معناه، وانقص من لفظه، كما يطعن به عليه، فحينءذ تكون احق به.
 واذا تقاربت الديار تقاربت الافكار، ولهذا قالوا: الشعر محجة يقع فيها الحافر علي الحافر.
 واعلم ان من الناس من شعره في البديهة احسن منه بالروية وبالعكس. وفي الناس من اذا خاطب ابدع، واذا كاتب قصر، وبضد ذلك؛ ومن اذا قوي نظمه ضعف نثره وبالضد، وقلما يتساويان؛ وقد يبرز الشاعر في معني دون غيره، وكما قالوا: اشعر الناس امرء القيس اذا ركب، وزهير اذا رغب، والنابغة اذا رهب، والاعشي اذا شرب.
 وامدح باخلاق النفس دون اخلاق الجسم؛ وامدح كل واحد بما يليق به.
 
 واياك والمصادر والمباني التي هي غير مقصودة ولا معهودة، كما قال بعضهم للرشيد: احسن الله انابتك؛ فقال: وعجل الله اماتتك.
 وارتك التعقيد والتقعير، وهو التكلف بالوحشي، مثل قول زهير: وليس بحقلد. وقول ابي تمام: يجهضمه.
 ولا تعقد المعاني فتحوج الي كشف، فان احسن الشعر ما سبق معناه الي القلب مع لفظه الي السمع.
 وليكن كلامك سليما من التكلف، بريءا من التعسف، وليحط لفظك بمعناك، وليشتمل علي مغزاك؛ فان البلاغة سرعة جواب في صواب، وان تقول فلا تبطء، وتصيب فلا تخطء. والعي اكثار في اعذار، وابطاء في اخطاء، كما جاء في المثل: سكت الفان ونطق خلفا.
 وقدر اللفظ علي قدر المعني، لا زاءدا عنه ولا ناقص كما قيل في مدح بعض الكتاب: كان الفاظه قوالب معانيه، وقيل في اخر: كان اذا اخذ شبرا كفاه، وان، اخذ طومارا ملاه.
 واستعمل التطويل في مكانه، والتقصير في مكانه، فقد قيل: ان الايجاز اذا كان كافيا كان التطويل غثا وان كان التطويل واجبا كان التقصير عجزا فانك تصل الي ما وصلوا اليه، وتقدر علي ما قدروا عليه. واياك ان تفرط او تفرط؛ فان فرطت قصرت، وان افرطت كثرت. وخير الامور اوسطها.
 
 وادخر الالفاظ التي جاءت في الاشعار للمكاتبات والمخاطبات ابتداء وجوابا لمن كاتبت او كاتبك، او خاطبت او خاطبك.
 واعلم ان محاسن الشعر ثلاثة: التطبيق والتجنيس والمقابلة. ومحاسن المعاني ثلاثة: الاستعارة والتشبيه والمثل، فاقصد اليها واعتمد عليها.
 وينبغي ان يكون ابتداء القصيدة او الرسالة ما يدل علي المعني المقصود، مثل قولهم في اول كتب الفتوح " الحمد لله الغالب. وفي اول كتب العهود: الحمد لله الواهب.
 واعلم ان خير الكلام المطمع الممنع، واحسنه ما قل ودل، وجل ولم يمل، والا يكون قرويا ولا بدويا وان يكون الكاتب حلو الكلام قريب المعاني، لا نكاتب العامة بكلام الخاصة، ولا الخاصة بكلام العامة، ولا يداخل الفاظ العلماء في الفاظ العرب ولا يركب الضرورة وان كانت من ضرورات العرب لانها تحسن منهم ولا تحسن منا.
 واعلم ان من الكلام ما يستعمل بعض ابنيته دون بعض، مثل التعاطي، واستعمل الالفاظ العربية دون الحضرية، فان الشيح والثمام في الشعر احسن من الخوخ والرمان.
 والخطباء ثلاثة: جاهلي، واسلامي، ومخضرم.
 والشعراء ثلاثة: حضري، وبدوي، ومفلق.
 واكثر من حفظ النظم والنثر، فعلي قدر ما تحفظ منه تقوي فيه.
 واعلم ان الشعر يسخي البخيل، ويشجع الجبان، ويفرج الهموم، ويرضي
 
 الغضبان، ولذلك قالوا: الشعر انفذ من السحر، وربما كانت الاطالة اتهاما والاجازة افهاما.
 واستفتح بذكر الله، فقد كانت العرب تسمي الخطبة التي لا يستفتح فيها بذكر الله تعالي: البتراء والتي لا توشح بالقران: الشوهاء.
 قال ناسخه: تم الكتاب ووقع الفراغ منه نهار الاربعاء رابع شهر شعبان المبارك لسنة اربع وثمانية هجرية رحمة الله من نظر فيه والدعاء لمءلفة ولكاتبه بالمغفرة ولجميع المسلمين. 